Quelloffene Design-
instrumente für souveräne
Chipentwicklung

acatech IMPULS
Wolfgang Nebel, Robert Weigel (Hrsg.)

acatech IMPULS
Quelloffene Design-
instrumente für souveräne
Chipentwicklung

Wolfgang Nebel, Robert Weigel (Hrsg.)

Die Reihe acatech IMPULS
In dieser Reihe erscheinen Debattenbeiträge und Denkanstöße zu technik-
wissenschaftlichen und technologiepolitischen Zukunftsfragen. Sie erörtern
Handlungsoptionen, richten sich an Politik, Wissenschaft und Wirtschaft
sowie die interessierte Öffentlichkeit. IMPULSE liegen in der inhaltlichen
Verantwortung der jeweiligen Autorinnen und Autoren.
Alle bisher erschienenen acatech Publikationen stehen unter
www.acatech.de/publikationen zur Verfügung.

Inhalt
Zusammenfassung 5
Projekt 7
1 Mikroelektronik als Schlüssel für wirtschaftliche Prosperität
und Souveränität  9
1.1 Geopolitische Risiken: Bedeutung des Chipdesigns für die
technologische Souveränität  9
1.2 Stärken und Schwächen der deutschen und europäischen
Mikroelektronikindustrie 10
1.3 Quelloffene Ansätze als Baustein für innovative
Chipdesignökosysteme 14
2 Technologiedomänen und -kette der
Mikroelektronik 16
2.1 Technologiedomänen der Mikroelektronik  16
2.2 Die Technologiekette der Mikroelektronik 18
2.2.1 Entwurfsautomatisierung für digitale Schaltungen 20
2.2.2 Entwurfsautomatisierung für analoge Schaltungen 21
2.2.3 Packaging & Test 23
3 Quelloffene Ansätze für Designinstrumente 25
3.1 Zielbild einer quelloffenen Entwurfskette 26
3.1.1  Open Source als Alternative und Ergänzung zu proprietären
Lösungen 27
3.1.2 Open Source als Enabler für Spezialanwendungen und
Zukunftstechnologien 32
3.2 Geschäftliche und organisatorische Rahmenbedingungen
quelloffener Designinstrumente 33
3.2.1 Wertschöpfung von Open Source: Bessere Bildung durch
transparente Strukturen 33
3.2.2 Wertschöpfung mit Open Source: Motivation zur Nutzung
quelloffener Designinstrumente 35
3.2.3 Wertschöpfung durch Open Source: Kommerzialisierung
quelloffener Designinstrumente 38

3.3 Open-Source-Ökosysteme – Governance, Recht und Standardisierung 43
3.3.1 Governance auf Mikroebene: Individuelle Akteure in
Open-Source-Projekten 43
3.3.2 Governance auf Mesoebene: Organisation und
Entscheidungen in Open-Source-Projekten 44
3.3.3 Makroebene der Governance: Rechtliche Rahmenbedingungen
und Rolle der Standardisierung für Open-Source-Projekte 45
4 Anwendungsfelder und spezifische Anforderungen:
Status quo und Ausblick 49
4.1 Deutschland in der Mid-Tech-Falle 49
4.2 Verschiedene Stakeholdertypen und ihr jeweiliges Potenzial
im Hinblick auf quelloffene Entwicklungswerkzeuge 51
4.3 Konkrete Anwendungsfelder und ihre jeweiligen spezifischen
Anforderungen  53
4.4 Von Push zu Pull: Marktgetriebene Innovationen für Chipdesigntools
durch Anwenderindustrien 55
5 Erkenntnisse und Handlungsoptionen 56
5.1 Handlungsoptionen für die Wissenschaft 56
5.2 Handlungsoptionen für die Wirtschaft 57
5.3 Handlungsoptionen für die Politik  58
Glossar 59
Literatur 63

Zusammenfassung
Chipdesign ist ein zentraler Bestandteil in der Entwicklung
innovativer Mikroelektronik. Ein Kompetenzzuwachs in diesem
Bereich ist essenziell, um die Wettbewerbsfähigkeit zu verbessern
und die geopolitische Verwundbarkeit Europas und Deutschlands
in diesem Bereich zu reduzieren. Um das Potenzial Deutschlands
besser zu nutzen, setzt das Bundesministerium für Bildung und
Forschung (BMBF) mit der Designinitiative Mikroelektronik ge-
zielte Maßnahmen zur Stärkung des Chipdesign-Ökosystems um.
Im Rahmen der Designinitiative Mikroelektronik verfolgt das Teil-
projekt DI-QDISC das Ziel, die Potenziale und Herausforderungen
quelloffener Designinstrumente für souveräne Chipent -
wicklung systematisch zu analysieren und Handlungsoptionen
für deren gezielte Weiterentwicklung abzuleiten. Dazu wird das
Ökosystem quelloffener Designressourcen und Werkzeuge für Ent-
wurfsautomatisierung digitaler Schaltungen (EDA-Tools) entlang
der gesamten Entwicklungskette der Mikroelektronik untersucht.
Im Fokus sind der aktuelle Stand, Entwicklungsperspektiven und
bestehende Hemmnisse für den Einsatz dieser Werkzeuge in
den Bereichen Analog-, RF-, Digital- und Mixed-Signal-Design
sowie für mikroelektromechanische Systeme (MEMS). Neben
technologischen Aspekten werden auch wirtschaftliche und an -
wendungsbezogene Fragestellungen betrachtet.
Quelloffene Designinstrumente sind bereits heute eine Er-
gänzung zu proprietären Lösungen  und leisten einen Beitrag
zur europäischen Souveränität im Chipdesign. Dies gilt vor allem
für deren zentrale Rolle in der akademischen Ausbildung. Den
umfassenden industriellen Anforderungen werden sie allerdings
noch nicht gerecht.
Besonders vielversprechend sind quelloffene Designinstrumente
für reife Technologieknoten, sowohl im Digitaldesign wie auch
im Analogdesign. Hier können quelloffene Designwerkzeuge die
Eintrittsbarrieren reduzieren, indem sie für Teile der Prozesskette
eine einfach zugängliche und kostengünstige Alternative zu
proprietären Angeboten darstellen, insbesondere für die Phase
der Designraumexploration am Anfang des Designprozesses.
Praxisbeispiele aus Bildung und Forschung und der Wirtschaft
zeigen bereits heute, dass Innovationsmechanismen aus dem
Open-Source-Softwarebereich auf die Entwurfsautomatisierung
in der Mikroelektronik übertragbar sind. Die Innovationsmechanis-
men der offenen Softwareentwicklung können perspektivisch auch
Innovationsprozesse im Chipdesign beschleunigen. Der weitgehend
immaterielle Charakter des Chipdesigns macht eine solche Heran-
gehensweise vielversprechend, da neue Lösungen für Entwurfs -
werkzeuge – ähnlich wie in der KI-Forschung – transparent geteilt,
getestet und optimiert werden können.
Die Befähigung von Kleinen und mittleren Unternehmen im
Chipdesign durch quelloffene Entwicklungswerkzeuge ist ein
wichtiger Beitrag, um Deutschlands Position in Spitzentechno -
logien im internationalen Wettbewerb zu behaupten. Im Vergleich
zu anderen Regionen hat Deutschlands technologische Leistungs-
fähigkeit in den letzten Jahren abgenommen. Differenzierungs -
merkmale in den industriellen Kernmärkten werden zunehmend
auf der Ebene des Chipdesigns erarbeitet, weshalb eine tiefere
Wertschöpfung durch Forschung und Entwicklung erforderlich ist.
Um die technologische Souveränität und Innovationsfähigkeit
im Bereich Mikroelektronik in Deutschland und Europa zu stärken
und ein selbsttragendes Ökosystem für quelloffene Entwurfs-
werkzeuge aufzubauen, werden von der Projektgruppe folgende
Maßnahmen empfohlen:
 § Fachkräfteverfügbarkeit: Angesichts des drohenden Know-
how-Verlusts durch Pensionierungen und des Bedeutungs -
gewinns der Mikroelektronik sollten die Ausbildungskapazi -
täten an den Hochschulen in allen für den Chipentwurf
relevanten Bereichen ausgebaut werden. Durch international
konkurrenzfähige Arbeitsbedingungen und Programme wie
die Humboldt-Professuren könnten gezielt internationale
Spitzenkräfte für den Standort gewonnen werden. Darüber
hinaus sollte der Nachwuchs früh die Möglichkeit bekommen,
im Rahmen eigener kleiner Chipentwicklungsprojekte Hands-
on-Erfahrungen mit quelloffenen Werkzeugen für den Chip -
entwurf zu sammeln.
 § Industriereife durch Unternehmensbeteiligung:  Ein un -
abhängiges, überwiegend von der Industrie getragenes
Open-Source-EDA-Anwenderforum (beispielsweise in Form
einer Stiftung) könnte als zentrale Schnittstelle zwischen
Anwendern und Entwicklern dienen, um quelloffene Design-
werkzeuge gezielt weiterzuentwickeln. Durch direkten Aus -
tausch lassen sich gemeinsame Standards erarbeiten und
eine nahtlose Integration in industrielle Prozesse ermög -
lichen. Eingebettet in eine langfristige Halbleiterstrategie
könnte dies eine marktgetriebene Innovationspolitik fördern.
Darüber hinaus sollten Unternehmen – wenn möglich – bei
der Auswahl von Chipdesignwerkzeugen solche bevorzugen,
die offene Standards unterstützen, um die Kompatibilität
mit quelloffenen Lösungen zu gewährleisten. Bei intern
5
Zusammenfassung

entwickelten Lösungen sollte stets geprüft werden, ob diese
mit der Open-Source-Community geteilt werden können.
 § Der Staat als Starthilfe: Im Rahmen der Wirtschaftsförderung
könnte der Staat drei Programme auflegen, die unterschied-
liche Punkte im Entwicklungsökosystem unterstützen.
1. Im Bereich Designbefähigung, auch mit Blick auf KMU und
Start-ups, sollte der Staat den Aufbau einer Designplattform
als One-Stop-Shop unterstützen. Diese Plattform sollte eine
lückenlose quelloffene Werkzeugkette und verschiedene An-
gebote für Tape-outs beinhalten. Für Firmen, die Eigenent -
wicklungen der Community bereitstellen möchten, könnte
dieser One-Stop-Shop als vertrauensvolle Plattform  die
langfristige Maintenance gewährleisten. Auch die Integration
neuer Lösungen und die Weiterentwicklung bestehender
Werkzeuge könnte von dieser Organisation orchestriert und
auf der eigenen Plattform gehostet werden.
1 | Die gängige Bezeichnung für Herstellungsprozesse in der Halbleitertechnik ist die Angabe der kleinsten fotolithografisch herstellbaren Strukturgrößen
in Nanometern (nm).
2. Die deutsche Industrie beteiligt sich bislang nur sehr wenig
zu der Weiterentwicklung quelloffener Werkzeuge zur Chip -
entwicklung. Als Anreiz, um sich neben dem eigentlichen
Kerngeschäft mit quelloffenen Entwurfswerkzeugen zu be -
schäftigen und zu deren Weiterentwicklung zur Industriereife
beizutragen, wird deshalb ein geförderter EDA-Entwicklungs-
Voucher vorgeschlagen. Unternehmen können sich um einen
Voucher für einen Use Case bewerben. Mit diesem Voucher
können sie Entwicklungsaufträge für die Weiterentwicklung
quelloffener EDA-Tools vergeben, die dann unter einer Open-
Source-Lizenz stehen.
3. Von dem Aufbau einer nahtlosen Entwicklungskette würde
das gesamte europäische Halbleiterökosystem profitieren.
Die Regierung sollte daher die Entwicklung von quelloffenen
Process Design Kits (PDKs)  – beispielsweise 22  nm1 bei
GlobalFoundries und 130 nm beim Leibniz-Institut für
innovative Mikroelektronik (IHP) – unterstützen.
6

Projekt
Projektleitung
 — Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Nebel, Carl von Ossietzky Universität
Oldenburg, edacentrum e. V.
 — Prof. Dr.-Ing. mult. Robert Weigel, Friedrich-Alexander-
Universität Erlangen-Nürnberg
Mitglieder der Projektgruppe
 — Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Ecker, Infineon Technologies AG
 — Prof. Dr. Claudia Eckert, Technische Universität München/
Fraunhofer-Institut für Angewandte und Integrierte
Sicherheit AISEC/acatech Präsidium
 — Werner Ertle, Intel Deutschland GmbH
 — Prof. Dr.-Ing. Friedel Gerfers, Technische Universität Berlin
 — Dr.-Ing. Christian Herber, NXP Semiconductors Germany
GmbH
 — Prof. Dr. Andreas Herkersdorf, Technische Universität
München
 — Prof. Dr.-Ing. Gerhard Kahmen, IHP GmbH – Leibniz-
Institut für innovative Mikroelektronik/Brandenburgische
Technische Universität Cottbus-Senftenberg
 — Prof. Dr. Christoph Kutter, Universität der Bundeswehr/
Fraunhofer-Institut für Elektronische Mikrosysteme und
Festkörper-Technologien EMFT
 — Prof. Dr. Harald Pretl, Johannes Kepler Universität, Linz
 — Dr. Heike Riel, IBM Research Zürich
 — Prof. Dr.-Ing. Ulf Schlichtmann, Technische Universität
München
 — Dr. René Scholz, IHP GmbH – Leibniz-Institut für innovative
Mikroelektronik
 — Prof. Dr.-Ing. Georg Sigl, Technische Universität München/
Fraunhofer-Institut für Angewandte und Integrierte
Sicherheit AISEC
 — Prof. Dr.-Ing. Jürgen Teich, Friedrich-Alexander-Universität
Erlangen-Nürnberg
 — Prof. Dr.-Ing. Stefan Wallentowitz, Hochschule München
 — Prof. Dr.-Ing. Norbert Wehn, Rheinland-Pfälzische
Technische Universität Kaiserslautern-Landau
Befragte Expertinnen und Experten
 — Felix Aßmann, Bosch Sensortec GmbH
 — Dr. Reinhard Berger, Jena-Optronik GmbH
 — Andreas Brüning, Fraunhofer Verbund Mikroelektronik
 — Nina Engelhardt, YosysHQ GmbH
 — Dr. Thomas Galler, Endress+Hauser SE+Co. KG
 — Massimiliano Giacometti, PlanV GmbH
 — Dr.-Ing. Georg Gläser, IMMS Institut für Mikroelektronik- und
Mechatronik-Systeme gemeinnützige GmbH
 — Daniel Haack, DIN – Deutsches Institut für Normung e. V.
 — Thomas Harms, Infineon Technologies AG
 — Prof. Dr.-Ing. Albert Heuberger, Fraunhofer-Institut für
Integrierte Schaltungen IIS
 — Thomas Heurung, Siemens Electronic Design Automation
GmbH
 — Michael Hosemann, Siemens Healthineers AG
 — Dr. Michael Kissner, Akhetonics GmbH
 — Prof. Andrew B. Kahng
 — Anton Klotz, Fraunhofer-Institut für Elektronische Mikro -
systeme und Festkörper-Technologien EMFT
 — Dr. Helmut Lagger, GPP Communication GmbH & Co. KG
 — Dr. Siegbert Martin, Tesat-Spacecom GmbH & Co. KG
 — Eric Monchalin, Eviden SAS
 — Peter Pessl, ams-OSRAM AG
 — Dr.-Ing. Reinhard Ploss, Knorr-Bremse AG
 — Tomi Rantakari, ChipFlow S.L.
 — Prof. Dr. Steffen Reith, Hochschule RheinMain, Fachbereich
DCSM
 — Prof. Dr. Bernhard Rumpe, Rheinisch-Westfälische Technische
Hochschule Aachen
 — Christoph Sandner, Infineon Technologies Austria AG
 — Prof. Dr.-Ing. Patrick Scheele, Ferdinand-Braun-Institut
gGmbH, Leibniz-Institut für Höchstfrequenztechnik
 — Dr. Antonia Schmalz, SPRIN-D – Bundesagentur für Sprung-
innovationen
 — Prof. Dr.-Ing. Jörg Schulze, Fraunhofer-Institut für Integrierte
Systeme und Bauelementetechnologie IISB
 — Dr. Martin Schwab, GPP Communication GmbH & Co. KG
 — Dr. Christopher Trummer, TUM Venture Labs
 — Matt Venn, Tiny Tapeout Ltd., YosysHQ GmbH
 — Prof. Dr. Robert Wille, Technische Universität München
Zudem wurden Hintergrundgespräche mit der VDI /VDE
Innovation + Technik GmbH sowie dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung geführt.
7
 Projekt

Projektteam
 — Dr.-Ing. Patrick Bollgrün, acatech Geschäftsstelle
 — Dr. Sven Grundmann, acatech Geschäftsstelle
 — Dr. Lisa Risch, acatech Geschäftsstelle
Projektlaufzeit
08/2024–09/2025
Förderung
Das Projekt DI-QDISC wird durch das Bundesministerium
für Bildung und Forschung gefördert – Förderkennzeichen
16ME1016.
8

1 Mikroelektronik
als Schlüssel für
wirtschaftliche
Prosperität und
Souveränität
Mikroelektronik ist das Herzstück fortschrittlicher Technologien
und eine treibende Kraft für Innovation und Wachstum. In der
jüngeren Vergangenheit wurde durch verschiedene Krisen nicht
nur die Bedeutung, sondern auch das Ausmaß einseitiger Ab -
hängigkeiten Deutschlands und Europas in der Mikroelektronik
offengelegt. Während die Chipfertigung hohe politische Aufmerk-
samkeit erfährt, wird oft vernachlässigt, dass sich viele Akteure
in der Halbleiterbranche auf die Vorstufe der Produktion – das
Chipdesign – konzentrieren, wo mittlerweile ein wesentlicher
Anteil der Wertschöpfung und Innovation stattfindet.
Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit bei Chips in
etablierten Branchen, für den Aufbau neuer Industrien sowie als
Beitrag zur europäischen Verteidigungsfähigkeit muss Deutsch-
land – im Bündnis mit anderen EU-Staaten – verlorene Fähig -
keiten im Chipdesign wiedererlangen, bestehende Fähigkeiten
stärken und neue Fähigkeiten strategisch entwickeln.
Durch die Konzentration auf wenige große Akteure hat sich
bei den Designinstrumenten für die Halbleiterentwicklung ein
eingespieltes Oligopol mit wenigen Anbietern etabliert, deren
Entwicklungszentren sich schwerpunktmäßig in den USA be -
finden. Ihre proprietäre Werkzeugkette stellt für kleinere oder
neue Akteure häufig eine hohe Hürde dar. Quelloffene Design -
instrumente bieten zu den etablierten proprietären Angeboten
eine vielversprechende Alternative oder Ergänzung. Die Potenziale
von quelloffenen Designinstrumenten liegen hierbei insbesondere
bei der innovativen Chipentwicklung in bewährten Produktions-
verfahren sowie bei der Entwicklung zukünftiger Computerarchi-
tekturen und -technologien.
2 | Vgl. Miller 2023.
3 | Vgl. McKinsey Global Institute 2024.
1.1 Geopolitische Risiken: Bedeutung
des Chipdesigns für die techno-
logische Souveränität
Mikroelektronik ist nicht eine unter vielen Schlüsseltechnologien –
sie ist die Basis aller Zukunftsindustrien. Wirtschaftsräume, die
nur wenige Schlüsselstellen in dieser Industrie besetzen, haben
nicht nur geringe Wachstumsaussichten, sondern werden auch
leicht zum Opfer fremdbestimmter geopolitischer Interessen.2, 3
Die aktuelle geopolitische Großwetterlage stellt die wirtschafts-
und sicherheitspolitische Architektur Deutschlands infrage. Der
technologiepolitische Nationalismus und Protektionismus im
Zeichen der „America First“-Politik bedeutet eine Zäsur für den
Freihandel, während Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine
eine sicherheitspolitische Zeitenwende eingeläutet hat. Mehrere
Faktoren können die Halbleiterversorgung gefährden und großen
Schaden anrichten. Dazu zählen:
 § der „Chipkrieg“ zwischen den USA und China,
 § die „America First“-Politik der Trump-Administration,
 § die „Ein China“-Politik von Xi Jinping,
 § mögliche Handelskonflikte sowie die Versorgung mit Ent -
wicklungswerkzeugen und Rohstoffen,
 § die Manipulation von Chips durch geheime Hintertüren für
Spionage und Cyberangriffe,
 § die Hochrüstung Russlands und die Drohungen gegenüber
NATO-Staaten sowie
 § Zerstörungen in den durch Naturkatastrophen gefährdeten
globalen Mikroelektronik-Hubs.
Mikroelektronik ist die treibende Kraft für wirtschaftliche
Innovation und Wachstum. Als Grundlage für zahlreiche An -
wendungen – von Automatisierung und Kommunikation bis hin
zu Künstlicher Intelligenz (KI) und Verteidigungsfähigkeit – ist
sie eine notwendige Bedingung für eine hohe technologische
Leistungs- und Wettbewerbsfähigkeit. Die nicht einvernehmliche
Ferndeaktivierung von an die Ukraine gelieferten Gefechtsköpfen
zeigt die Verwundbarkeit und technologische Abhängigkeit
Europas von den USA.
Die hohe Abhängigkeit der deutschen Industrie von Mikro -
elektroniksystemen aus dem Ausland ist auch ein Risiko für
das Wirtschafts- und Wohlstandsmodell Deutschlands . Mit
dem Aufkommen von KI-Robotik in der Industrie und hoch -
komplexen Fahrerassistenzsystemen für teilautonome Fahrzeuge
drängen zunehmend außereuropäische Wettbewerber mit
9
Mikroelektronik als Schlüssel für wirtschaftliche Prosperität und Souveränität

Mikroelektronikkompetenz in die Domänen der deutschen
Industrie. Deutsche Unternehmen stehen in der Gefahr – ähn -
lich wie zuvor schon in der E-Mobilität mit Batterietechno -
logien –, große Teile ihrer Wertschöpfung an außereuropäische
Chipfirmen zu verlieren, welche die entsprechenden digitalen
Plattformtechnologien bereitstellen. 4, 5 Allerdings setzen diese
Hardware-Software-Plattformen Leading-Edge-Chips in den
feinsten Strukturen voraus, für deren Entwicklung quelloffene
Designwerkzeuge derzeit ungeeignet sind.
Sowohl aus wirtschaftspolitischen als auch aus sicherheits -
politischen Erwägungen braucht Deutschland eine umfassende
Industriestrategie , die der herausragenden Bedeutung der
Mikroelektronik für Wohlstand und Sicherheit gerecht wird und
gleichzeitig die wichtige Rolle des Chipdesigns vollumfänglich
berücksichtigt.6, 7 Erfahrungen aus der Vergangenheit lehren, dass
nicht alle Entscheidungen anderer, auch verbündeter Staaten im
Interesse Deutschlands und Europas sind (siehe Kasten zum
E.I.S.-Projekt).
Gemessen an der Wertschöpfung ist das Chipdesign eines der
lukrativsten Geschäftsfelder innerhalb der Halbleiterwert -
schöpfungskette: Die Designaktivitäten machen 65 Prozent
der gesamten F&E-Aktivitäten der Branche und 53 Prozent der
Wertschöpfung aus.8
Das Geschäft wird jedoch durch amerikanische Oligopole im Be-
reich der Chipdesign-Software und fabriklose („fabless“) Design-
firmen (wie beispielsweise NVIDIA oder Qualcomm) dominiert,
die – gemessen am globalen Umsatz – mehr als zwei Drittel des
Markts kontrollieren.9, 10
Insbesondere bei den neuesten Technologien dominieren wenige
große außereuropäische Unternehmen, die sich vorrangig auf ihre
Großkunden konzentrieren. Angesichts der einseitigen Abhängig-
keiten im Chipdesign und in der Chipfertigung und der massiven
staatlichen Unterstützungsprogramme in konkurrierenden
4 | Vgl. acatech 2024a.
5 | Vgl. Handelsblatt 2025a.
6 | Vgl. acatech 2024a.
7 | Vgl. acatech 2024b.
8 | Vgl. Boston Consulting Group/SIA 2021.
9 | Vgl. World Trade Organization 2023.
10 | Vgl. Boston Consulting Group/SIA 2021.
11 | Vgl. Statista 2025.
12 | Vgl. ZVEI/PwC 2024.
Wirtschaftsregionen hat die Europäische Kommission mit dem
European Chips Act gezielt reagiert (siehe Kasten zum European
Chips Act).
Technologische Souveränität setzt die eigenständige Entwicklung
von Mikroelektronik und das Einnehmen einer Schlüsselposition
in globalen Wertschöpfungsketten voraus, da nur so kritische
Abhängigkeiten (durch eine Art Faustpfand) reduziert, höchste
Sicherheitsanforderungen erfüllt und eigene Innovationspfade in
Spitzentechnologien gestaltet werden können.
1.2 Stärken und Schwächen der
deutschen und europäischen
Mikroelektronikindustrie
Das Feld der Halbleitertechnik teilt sich in viele unterschied-
liche Technologiedomänen auf, die jeweils ein Teilsegment des
Felds bilden (siehe Abbildung 1). Deutschland und Europa haben
sich vor allem auf jene Branchen spezialisiert, in denen es inner-
halb des Wirtschaftsraums heimische Abnehmer gibt. Zu diesen
Abnehmern zählen insbesondere die Automobilwirtschaft, die
Energietechnik und der Maschinenbau. Chips für souveränitäts -
kritische Informationstechnologien zählen hingegen nicht zum
Kerngeschäft der Halbleiterfirmen in der Europäischen Union; die
umsatzstärksten Unternehmen der Halbleiterbranche befinden
sich in den USA und in Asien.11
In Nischen wie etwa bei Leistungshalbleitern, Sensoren, Mixed
Signal, Mikrocontrollern, MEMS (Micro Electro-mechanical
Systems) und RF-Chips bewerten die befragten Fachleute die
deutsche und europäische Industrie als wettbewerbsfähig. Im
Bereich Mikrocontroller (54 Prozent) und Sensorik (41 Prozent)
erreichen europäische Unternehmen sogar hohe globale Markt -
anteile. Doch dieser Status quo ist nach Projektionen des ZVEI
bei einer ausbleibenden Industriepolitik gefährdet.12
10

Das E.I.S.-Projekt als deutsche Antwort auf den ersten technologischen Wettkampf um die Vorherr-
schaft im Chipdesign
Die geopolitische Bedeutung der Halbleiterindustrie führte bereits in den 1980er Jahren zu Handelskonflikten, da die USA
befürchteten, auf diesem Gebiet ihre technologische Vorherrschaft – insbesondere gegenüber Japan – zu verlieren und damit
auch eine zentrale Grundlage ihrer militärischen Stärke. Quantitativ waren die sowjetischen Streitkräfte den amerikanischen
überlegen. Diesen Nachteil glichen die USA durch „intelligentere“ mikroelektronisch gesteuerte Systeme wie Satelliten,
Tarnkappenflugzeuge und Marschflugkörper aus, was die überlegene Schlagkraft ihrer Streitkräfte begründete.13
Obwohl Europa in den 1980er Jahren nicht im Zentrum des Handelskonflikts in der Mikroelektronik stand, gerieten Deutsch-
land und andere verbündete europäische Staaten dennoch zwischen die Fronten  und spürten die Auswirkungen der
protektionistischeren Außenwirtschaftspolitik unter der Präsidentschaft von Ronald Reagan. So waren beispielsweise Werk -
zeuge im Bereich von Electronic Design Automation (EDA-Tools) für die akademische Forschung nicht mehr uneingeschränkt
verfügbar.
Als Reaktion auf die internationalen Entwicklungen, und um den technologischen Rückstand gegenüber den USA und Japan
aufzuholen, initiierte die Bundesregierung auf nationaler Ebene das Projekt Entwurf Integrierter Schaltungen (E. I. S). Ziel
war es, die akademische Forschung zu stärken und damit auch die heimische Industrie wettbewerbsfähig zu machen.14
Einige der befragten Zeitzeugen berichten im Zusammenhang mit der „E. I. S.-Zeit“ von teils spektakulären Aktionen, die vom
Einfliegen amerikanischer Professoren, die an deutschen Hochschulen amerikanischen Code für EDA-Software replizierten, bis
zum Schmuggel von Magnetbändern mit kopierten sensiblen Daten aus amerikanischen Forschungseinrichtungen reichten.
Im Rahmen des E. I. S.-Projekts entstanden neue Methoden und Werkzeuge für den Entwurf integrierter Schaltungen. Zudem
förderte es die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, Forschungseinrichtungen und der Industrie und trug zur Ausbildung
von Fachkräften bei und legte wichtige Grundlagen für die heutige Halbleiterindustrie in Deutschland.
Für eine industrienahe Ausbildung und Forschung wurde an den deutschen Hochschulen neben der weitgehend quelloffenen
E. I. S.-Tool-Box (diese enthielt in einigen Fällen auch proprietäre/kommerzielle Programme) auch das von Siemens (entspricht
nicht dem heutigen US-amerikanischen Tochterkonzern Siemens EDA) bereitgestellte Programm VENUS als ein proprietäres
Entwurfssystem eingesetzt.15
Neben den nationalen akademischen Aktivitäten des E.I.S.-Projekts gab es auf europäischer Ebene auch Initiativen zur
industriellen Zusammenarbeit, die als Vorläufer des European Chips Act  betrachtet werden können. Zur Förderung der
Informationstechnologie initiierte die Europäische Kommission das Programm das Programm European Strategic Programme
for Research and Development in Information Technology (ESPRIT).16
Deutschland nahm im Bereich der Mikroelektronik eine Schlüsselrolle in Europa ein, indem es federführend die Entwicklung
von Software zur Entwurfsautomatisierung sowie die Entwicklung eines 1-Megabit-Chips koordinierte. 17, 18 Im Rahmen von
ESPRIT betrieben die Unternehmen Siemens, Bull und ICL in München zudem ein gemeinsames industrielles Forschungs- und
Entwicklungszentrum für Großrechnerarchitekturen.19, 20
13 | Vgl. Shivakumar/Wessner 2022.
14 | Vgl. Abel et al. 1986.
15 | Vgl. ebd.
16 | Vgl. Cobby 2023.
17 | Vgl. Der Spiegel 1984.
18 | Vgl. Techmonitor 1989.
19 | Vgl. Europäische Kommission 1985.
20 | Vgl. Computerwoche 1988.
11
Mikroelektronik als Schlüssel für wirtschaftliche Prosperität und Souveränität

European Chips Act: Technologische Leistungsfähigkeit steigern, Resilienz erhöhen
Der European Chips Act  zielt darauf ab, Europas technologische Leistungsfähigkeit zu steigern und die Resilienz der
Lieferketten im Halbleitersektor zu erhöhen. Der Chips Act umfasst drei Säulen: 21
 § Chips for Europe Initiative: Förderung von Forschung, Entwicklung und Innovation für fortschrittliche Halbleiter- und
Quantentechnologien in der EU
 § Sicherung der Versorgung: Schaffung eines Rahmens zur Stärkung der Produktionskapazitäten, Förderung von
Investitionen und Absicherung der Halbleiterlieferketten
 § Europäischer Halbleiter-Ausschuss: Koordination zwischen der EU-Kommission und den Mitgliedstaaten
zur Überwachung der Wertschöpfungskette sowie zur Krisenprävention und -bewältigung
Die erste Säule spielt eine entscheidende Rolle bei der Förderung des Chipdesigns in Europa. Die Europäische Kommission
plant den Aufbau einer cloudbasierten Designplattform, die europaweit zugänglich ist und verschiedene Designressourcen
wie IP-Bibliotheken und EDA-Tools integriert. Zudem sollen Pilotlinien entstehen, die die Entwicklung, Erprobung und Klein-
serienproduktion neuer Halbleitertechnologien ermöglichen.
Im Mittelpunkt der medialen Aufmerksamkeit steht die zweite Säule, insbesondere die Ansiedlung großer außereuropäischer
Foundries. Diese sollen die Versorgungssicherheit Europas im Falle geopolitischer Spannungen stärken.
21 | Vgl. Europäische Kommission 2025.
22 | Vgl. Miller 2023.
23 | Vgl. WirtschaftsWoche 2024.
24 | Vgl. FAZ 2019.
25 | Vgl. Statista 2023.
26 | Vgl. Boston Consulting Group 2022.
27 |  Im englischen Sprachraum spricht man auch von „chokepoint firms“ oder Flaschenhalsfirmen. Diese Firmen kontrollieren essenzielle Technologien
und können den Zugang zu bestimmten Produkten, Dienstleistungen oder Technologien steuern. Sie zeichnen sich durch eine Monopol- oder Oligo-
polstellung aus, verfügen über entscheidende Patente und schaffen hohe Markteintrittsbarrieren. Andere Marktteilnehmer oder ganze Branchen sind
stark von ihnen abhängig.

Während die USA und China sowie asiatische Volkswirtschaften
wie Taiwan oder Südkorea bereits seit Jahrzehnten massiv in ihre
Halbleiterindustrie und den Aufbau von Fähigkeiten in Spitzen -
technologien investieren,22 gab es in Deutschland und Europa
lange Zeit keine vergleichbare strategische nationale Industrie-
politik, um das Know-how am Standort zu halten oder sogar
gezielt auszubauen. Dies hat sich mit dem europäischen Chips
Act (siehe Kasten zum European Chips Act) geändert.
Als Folge von Wettbewerbsverzerrungen durch staatliche Inter -
ventionen in anderen Wirtschaftsräumen wurden Entwicklungs-
abteilungen und Produktionskapazitäten  für Leading Edge
Chips in Deutschland geschlossen oder befinden sich heute
unter der Kontrolle von außereuropäischen Konzernen . Seit
der Insolvenz von Qimonda (2009) gibt es in Europa keinen
DRAM-Hersteller mehr; Infineons Know-how im Bereich
Chipentwurf für den Mobilfunk wurde nach dem Ende von Siemens

Mobile erst von Intel und dann von Apple übernommen.23, 24 Im
aktuellen Koalitionsvertrag ist deshalb die Absicht formuliert, den
Mikroelektronikstandort Deutschland zu stärken – unter konkreter
Erwähnung des Aspekts Chipdesign.
Zwar ist Deutschland – gemessen am Exportvolumen – mit Ab-
stand der größte Mikroelektronikstandort in Europa.25 Mit einem
Umsatzanteil von rund 8 Prozent in der globalen Mikroelektronik
nimmt der gesamte europäische Kontinent laut Daten aus dem
Jahr 2020 gegenüber den USA (46 Prozent) und Südkorea
(19 Prozent) jedoch eine vergleichsweise schwache Position ein.26
Trotz der Fokussierung auf Nischenfelder besetzen Deutschland
und Europa nur sehr wenige Kontrollpunkte27 in der globalen
Wertschöpfungskette – dies gilt sowohl für den Bereich des
Chipdesigns als auch für die Frontend- /Backend-Fertigung. Die
in der EU vorhandenen Fähigkeiten und Kompetenzen sind auch
12

in anderen Wirtschaftsräumen vorhanden. 28, 29, 30 Zwar gibt es
in Deutschland viele Kleine und mittelständische Unternehmen
(KMU), die in einer eng abgegrenzten Anwendungsnische
etabliert und technologisch führend sind, jedoch erodieren
diese aufgrund des dauerhaften Preis- und Innovationsdrucks
im weltweiten Wettbewerb zunehmend – insbesondere, wenn
europäische Großkunden in den Sektoren industrielle Auto -
matisierung und Automotive als Kunden wegfallen.
Die schwächere Ausgangsposition der deutschen und
europäischen Halbleiterindustrie hängt auch mit den weniger
komplexen Produktgruppen zusammen, in denen die Halb -
leiterindustrie in der EU stark vertreten ist. Die Forschungs- und
Entwicklungsaufwendungen der drei größten europäischen
28 | Vgl. ZVEI/PwC 2024.
29 | Vgl. Germann et al. 2024.
30 | Vgl. World Trade Organization 2023.
31 | Vgl. Europäische Kommission 2024a.
32 | Vgl. ebd.
33 | Vgl. Stroh 2025.
34 | Vgl. ElektronikPraxis 2023.
Halbleiterfirmen (Infineon, STMicroelectronics und NXP) sind
zusammengenommen geringer als das Forschungs- und Ent -
wicklungsbudget einzelner US-Halbleiterfirmen.31, 32 Viele kleine
Spezialchips, auf die sich die europäische Industrie spezialisiert
hat, werden zunehmend durch wenige komplexe Leading-Edge-
Chips als Treiber der technologischen Entwicklung ersetzt.
Gerade für diese Produktgruppen ist mit einem sehr starken Wett-
bewerb aus China zu rechnen, da China diese weniger komplexen
Produkte bereits heute weitgehend autonom fertigen kann. 33
Nach Analysen des Korea Institute for International Economic
Policy (KIEP) könnte China beispielsweise bis 2033 im Bereich
der Leistungshalbleiter mit innovativen Galliumnitrid-Chips die
globale Technologieführerschaft erlangen.34
Mikrocontroller
Leistungs-
halbleiter
Integrierte
Schaltungen Chiplets/
heterogene
Integration
Silizium
Siliziumcarbid
Galliumnitrid
Mikroprozessoren
Grafikprozessoren
Transistor
MEMS/
Sensoren
Siliziumphotonik
analog
Mixed Signal
Hochfrequenz-
halbleiter
Radar
drahtlose
Kommunikation
...
thermisch
Quantencomputing
chemisch
mikromechanisch
magnetisch
Speicher
...
Abbildung 1: Technologiedomänen der Halbleitertechnik (Quelle: eigene Darstellung basierend auf Schumacher 2024)
13
Mikroelektronik als Schlüssel für wirtschaftliche Prosperität und Souveränität

Gegenseitige Abhängigkeiten können die Sicherheit von Liefer -
ketten erhöhen. Im globalen Mikroelektronikökosystem gibt
es zwar einige Firmen mit deutschem Eigentümer , die eine
Schlüsselposition in der globalen Halbleiterwertschöpfungskette
besetzen und von denen andere Staaten – zumindest teilweise –
abhängig sind. Diese Firmen sind im Bereich der Geräte- und
Materialherstellung sowie der EDA-Software tätig; viele dieser
Firmen sind jedoch Tochterunternehmen in den USA, ohne signi-
fikante Geschäftstätigkeit in Deutschland.35
1.3 Quelloffene Ansätze als Baustein
für innovative Chipdesignöko-
systeme
Quelloffene Werkzeuge für den Entwurf digitaler Schaltungen
sind ein vielversprechender Ausgangspunkt, um Deutschlands
und Europas Fähigkeiten in der Mikroelektronik zu stärken
und einseitige Abhängigkeiten zu reduzieren. Bei proprietären
Lösungen müssen Nutzungs- und Geheimhaltungsverein -
barungen eingehalten werden, welche den eigenen Hand -
lungsspielraum einschränken können. Zudem bleibt die genaue
Funktionsweise hinter dem User Interface verborgen, was ein
Vendor Lock-in forciert und eine optimale Nutzung der Werkzeuge
erschwert. Auch eine Anpassung der Werkzeuge an die eigenen
Anforderungen ist insbesondere für KMU und Start-ups schwierig.
Quelloffene Werkzeuge  erlauben dagegen eine freie Ver -
wendung und die Anpassung  der Werkzeuge an die eigenen
Bedürfnisse, was sie zu einem vielversprechenden Ansatz macht,
bestehende Hürden auf dem Gebiet der softwarebasierten
Designwerkzeuge zu reduzieren und zum Kompetenzaufbau in
diesem Teil der Wertschöpfungskette beizutragen.
Befürworterinnen und Befürworter von quelloffenen Design-
instrumenten verweisen auf die weite Verbreitung von quell -
offenen Ansätzen im Bereich der Software – insbesondere für
Rechenzentren sowie für Telekommunikationsinfrastruktur – und
sehen für die Chipentwicklung vergleichbares Potenzial. Die be-
fragten Expertinnen und Experten schreiben dem Ansatz folgende
positive Eigenschaften zu:
 § Transparenz und Vertrauen: Offener Quellcode ermöglicht
es, Designentscheidungen nachzuvollziehen. Schwachstellen
oder Hintertüren können frühzeitig erkannt werden.
 § Austausch und Zusammenarbeit: Gemeinsames Arbeiten
an Lösungen fördert die Kollaboration zwischen einzelnen
Akteuren.
35 | Vgl. Germann et al. 2024.
 § Förderung von Innovationen:  Durch den offenen Zugriff
können Forscherinnen und Forscher sowie Entwicklerinnen
und Entwickler mehr experimentieren, innovative Ansätze
auf bestehenden Lösungen aufbauen und so schnelle
Innovationszyklen ermöglichen.
 § Wettbewerb: Quelloffene Ansätze können dazu beitragen,
die Dominanz einzelner proprietärer Anbieter zu reduzieren.
Das Angebot von Alternativen belebt den Wettbewerb und
verhindert Marktmonopole.
 § Ausbildung: An Universitäten und Hochschulen für angewandte
Wissenschaften bieten quelloffene Werkzeuge einen günstigen
Einstieg in das Chipdesign. Der quelloffene Code kann ferner zu
einem besseren Verständnis der Technologie beitragen.
 § Ansehen und Sichtbarkeit:  Offener Quellcode kann vor -
nehmlich bei Forscherinnen und Forschern an Universitäten
sowie anderen Forschungsinstitutionen das Renommee der
Codeentwicklerinnen und -entwickler steigern.
 § Kostensenkung: Quelloffene Tools und Designs senken die Ein-
stiegshürden für Unternehmen und Start-ups, da teure Lizenzen
für proprietäre Tools zumindest reduziert werden können.
 § Flexibilität und Unabhängigkeit:  Quelloffene Werkzeuge
können an die jeweiligen Bedürfnisse und Anforderungen des
Unternehmens oder Entwicklers angepasst werden. Gerade
KMU und Start-ups sind dadurch weniger der Marktmacht
innerhalb oligopolistischer Strukturen ausgeliefert.
 § Interoperabilität und Standardisierung:  Quelloffene
Projekte können als Grundlage für offene Standards dienen,
die die Interoperabilität zwischen unterschiedlichen Tools, IP
und Fertigungsprozessen verbessern.
Die befragten Fachleute sehen jedoch auch Risiken und Heraus-
forderungen bei der Nutzung von quelloffenen Ansätzen:
 § Schwierige Integration und Schnittstellenprobleme: Quell-
offene Werkzeuge decken meist nur einzelne Schritte der Ent-
wurfskette ab. So müssen Werkzeuge individuell zusammen-
gestellt werden, um der Entwurfskette vollständig gerecht
zu werden. Zwischen verschiedenen Entwicklungsschritten
können Schnittstellenprobleme auftreten.
 § Fehlende Industriereife und begrenzte Funktionalität:
Neben der schwierigen Integrierbarkeit in bestehende Ent -
wurfsketten und Entwicklungsprozesse bemängeln kritische
Stimmen eine bisher limitierte Leistungsfähigkeit und
Schnelligkeit quelloffener Werkzeuge.
 § Geringe Akzeptanz: Da quelloffene Werkzeuge bislang selten
im kommerziellen Kontext eingesetzt werden, bestehen Vor-
behalte gegenüber Qualität und Zuverlässigkeit der mit quell-
offenen Tools erzeugten Schaltungen.
14

§ Unklare rechtliche Aspekte: Während proprietäre Anbieter
durch ihre langjährige Erfahrung ein gewisses Vertrauen
seitens der Anwender genießen, bestehen bei quelloffenen
Werkzeugen Bedenken hinsichtlich Haftung, Compliance und
Schutz der IP. Kunden und Partner fordern teilweise den Ein-
satz bewährter und zertifizierter Werkzeuge.
 § Hohes finanzielles Risiko: Aufgrund hoher Produktions -
kosten in der Chipfertigung und sehr begrenzter Produktions-
kapazitäten bergen fehlerhafte Designs ein immenses
finanzielles Risiko – dies ist ein zentraler Unterschied zu
Open Source für Software, wo fehlerhafte Produkte auch
nachträglich gepatcht werden können. Da Open-Source-Tools
typischerweise noch keinen Nachweis geliefert haben, dass
sie mit einer spezifischen Technologie funktionale Designs
erzeugen können, scheuen sich Unternehmen, das damit ver-
bundene Risiko als Erster zu tragen.
 § Fehlende Leading-Edge-Knoten: Es mangelt an quelloffenen
Designwerkzeugen, die für die Anforderungen modernster
Fertigungsprozesse optimiert sind. Meist werden quelloffene
Lösungen lediglich für reifere Technologieknoten von 130 Nano-
metern (und größer) bis maximal 45 Nanometern angeboten.
 § Mangel an PDKs: Für den Designprozess elementare
Prozessdaten in Form von Process Design Kits (PDKs) sind
auf die etablierten proprietären Werkzeuge zugeschnitten
und werden meist nur nach Abschluss eines Non-Disclosure
Agreement (NDA) herausgegeben. Quelloffene PDKs stehen
lediglich für More-than-Moore-Technologien zur Verfügung.
 § Begrenzte Unterstützung und unsichere Entwicklung: Während
es bei der Nutzung proprietärer Angebote professionellen Support
gibt, sind entsprechende Strukturen für quelloffene Lösungen bis-
her zumeist nicht vorhanden. Personelle Ressourcen für Wartung
und Weiterentwicklung müssen daher eingeplant werden.
36 | Vgl. Moore 2020.
37 | Vgl. Dudek/Wirth 2025.
 § Geopolitische Konflikte: Kritische Stimmen befürchten
aufgrund der weltweiten Verfügbarkeit quelloffener Design-
werkzeuge eine für Wirtschaft und Sicherheit unvorteilhafte
Nutzung dieser Ressourcen durch andere Akteure und
Nationen, insbesondere durch die Volksrepublik China.
Das Potenzial quelloffener Ansätze wird insbesondere für neue
Technologiedomänen der Halbleitertechnik gesehen. Während
Innovationen und Wertschöpfung dort in den letzten Jahr -
zehnten sehr stark auf das Feld der Mikroprozessoren und die
Miniaturisierung auf immer kleinere Strukturbreiten fokussiert
waren („More Moore“), gelangt diese Entwicklung zunehmend
an physikalische Grenzen.
In Kombination mit dem stetig steigenden Energieverbrauch
großer Rechenzentren werden deshalb eine Integration ver -
schiedener Halbleiterkomponenten im Sinne einer funktionalen
Diversifikation („More than Moore“) sowie alternative Rechner-
technologien wie Analog Computing, Optical Computing oder
Quantum Computing attraktiv („Beyond Moore“). In dieser
Situation ist die heterogene Technologielandschaft Europas als
Vorteil zu sehen – es müssen aber die notwendigen Rahmen -
bedingungen geschaffen und entsprechendes privates sowie
öffentliches Kapital bereitgestellt werden, um innovative
Forschung auf dem Gebiet der Mikroelektronik zu ermöglichen.
Hier können quelloffene Ansätze ideal geeignet sein.
Im Folgenden werden die Nutzungsmöglichkeiten quelloffener
Lösungen in verschiedenen Anwendungsbereichen analysiert
und deren Potenziale für eine souveräne Chipentwicklung unter
Berücksichtigung wirtschaftlich sowie rechtlich tragfähiger Ge -
schäftsmodelle herausgearbeitet.
Moore’s Law
Moore’s Law beschreibt, dass sich die Anzahl der Transistoren auf einem Mikrochip etwa alle zwei Jahre verdoppelt, was zu
einer exponentiellen Leistungssteigerung und sinkenden Kosten pro Transistor führt. Dieses Prinzip hat die Halbleiterindustrie
über Jahrzehnte geprägt.36 „More Moore“ bezeichnet die klassische Skalierung gemäß Moore’s Law – also die Verkleinerung
von Transistoren und die Erhöhung der Packungsdichte auf Chips. Dabei wird auf Entwicklungen in der Lithografie (zum
Beispiel EUV-Technologie) und neuen Materialien aufgebaut. Da rein skalare Miniaturisierung jedoch an physikalische und
wirtschaftliche Grenzen stößt, gewinnen „More than Moore“-Ansätze zunehmend an Bedeutung. Diese konzentrieren sich auf
funktionale Diversifikation: das Stapeln von Chips (3D-Integration), die Kombination verschiedener Technologien wie Sensoren,
RF-Module oder Speicher auf einem Chip (heterogene Integration) und spezialisierte Prozessoren (AI-Beschleuniger, Edge-
Computing-Chips). „Beyond Moore“ geht noch einen Schritt weiter und erforscht neue Paradigmen jenseits der klassischen
CMOS-Skalierung.37 Dazu zählen beispielsweise Quantencomputing, Siliziumphotonik oder neuromorphe Chips.
15
Mikroelektronik als Schlüssel für wirtschaftliche Prosperität und Souveränität

2 Technologiedomänen
und -kette der
Mikroelektronik
Während sich die öffentliche und politische Diskussion zur
Mikroelektronik häufig um die neuesten Technologien für Hoch-
leistungsprozessoren bewegt, wird oft übersehen, dass es viele
weitere Technologiedomänen in der Mikroelektronik gibt, die
insbesondere für die Anwenderindustrien in Deutschland und
Europa relevant sind. Aus diesem Grund werden im Folgenden die
verschiedenen Technologiedomänen beschrieben und danach der
Entwurfsprozess für die zwei großen Klassen allgemein dargelegt.
Auf dieser Grundlage erfolgt dann in Kapitel 3 eine Diskussion
zu quelloffenen Entwurfswerkzeugen.
2.1 Technologiedomänen der
Mikroelektronik
Mit dem Begriff Technologiedomänen werden die für eine be -
stimmte Anwendung notwendigen Halbleitertechnologien und
die entsprechenden integrierten Schaltungen (ICs) beschrieben.
Die Anforderungen an die Halbleiter bezüglich elektrischer
Eigenschaften, geometrischer Größen, Zuverlässigkeit etc. unter-
scheiden sich je nach Technologiedomäne und der zugrunde
liegenden Halbleitertechnologie. Im Folgenden werden die einzel-
nen Technologiedomänen, die in Abbildung 1 dargestellt sind,
mit ihren jeweiligen Eigenschaften und Besonderheiten erläutert.
Digital (Mikroprozessoren, Grafikprozessoren, Mikrocontroller
und andere digitale ICs, FPGAs): Digitalschaltungen dominieren
nahezu alle mikroelektronischen Systeme und sind der am
weitesten verbreitete Schaltungstyp. Im Gegensatz zu analogen
Schaltungen, die kontinuierliche Signale verarbeiten, arbeiten
digitale Schaltungen mit diskreten Werten, die typischerweise
durch die binären Zustände 0 und 1 dargestellt werden. Diese
Arbeitsweise bietet einen hohen Signal-Rausch-Abstand sowie
die Möglichkeit, Daten einfach und zuverlässig zu speichern.
Digitalschaltungen zeichnen sich durch ihre Robustheit und
Skalierbarkeit aus, wodurch sie das volle Potenzial neuester
Leading-Edge-Technologien im Nanometerbereich ausschöpfen
können. Ihre binäre Datenverarbeitung macht sie weniger
empfindlich gegenüber Rauschen oder Bauteiltoleranzen. Ein
38 | Der übliche englische Begriff lautet „Electronic Design Automation“, abgekürzt „EDA“.
wesentlicher Vorteil von Digitalschaltungen liegt in der weit
fortgeschrittenen Entwurfsautomatisierung. 38 Diese basiert auf
einem soliden mathematischen Fundament (Boolesche Algebra)
sowie fortgeschrittenen Modellen und Algorithmen und ermög -
licht damit eine effiziente Entwicklung und Optimierung von
digitalen Systemen. Die Entwurfsautomatisierung deckt dabei
alle Ebenen des Designs ab – vom Systementwurf über den
Logikentwurf bis hin zum physikalischen Entwurf, einschließlich
Platzierung und Verdrahtung. Neben Prozessoren werden viele
einfachere Funktionen wie digitale Filter, Zähler, Automaten für
Steuerungen, Regler, arithmetische und logische Funktionen etc.
durch digitale Schaltungen abgebildet.
Bei Field-programmable Gate Arrays (FPGAs) handelt es sich
um eine spezielle Klasse integrierter Schaltungen, die haupt -
sächlich zur Implementierung digitaler Schaltungen eingesetzt
werden. Im Gegensatz zu klassischen Application-specific
Integrated Circuits (ASICs) bieten FPGAs eine große Flexibilität,
da ihre Funktionalität ohne zusätzliche Fertigungsschritte neu
konfiguriert und angepasst werden kann. In gewisser Weise
ähneln sie deshalb Prozessoren, die durch Software programmiert
werden. FPGAs bestehen aus einer Vielzahl programmierbarer
Logikblöcke, die über ein konfigurierbares Netzwerk mit -
einander verbunden sind. Diese Logikblöcke lassen sich so
programmieren, dass sie unterschiedliche logische Funktionen
ausführen. Durch gezielte Verschaltung der Blöcke können
hochkomplexe digitale Schaltungen realisiert werden. Zu den
wesentlichen Vorteilen von FPGAs zählen ihre hohe Flexibili -
tät, da sie sich problemlos an neue Anforderungen anpassen
lassen, ein vereinfachter Entwurfsprozess – Entwurfsschritte
sind vereinfacht (wie beispielsweise die Timing-Analyse) oder
entfallen (wie beispielsweise Signoff und Maskenherstellung) –
sowie kurze Entwicklungszeiten und vergleichsweise geringe
Kosten, da keine aufwendige Chipfertigung bei Änderungen der
Funktionalität erforderlich ist. Allerdings weisen sie im Vergleich
zu ASICs auch einige Nachteile auf, darunter eine geringere
Taktfrequenz, eine größere Fläche und einen höheren Energie -
verbrauch. Zudem sind FPGAs bei sehr großen Stückzahlen
teurer als ASIC-Lösungen. FPGAs werden in einer Vielzahl von
Anwendungen eingesetzt, beispielsweise in der Prototypenent -
wicklung sowie bei kleinen Stückzahlen (je nach Technologie
weniger als circa 100.000 Chips) und Anforderungen bei nach -
träglicher Änderung (zum Beispiel Anpassung an Protokolle) in
den Anwendungsgebieten Telekommunikation und Netzwerk -
technik, Luft- und Raumfahrt, Satellitentechnik, Rechenzentren
sowie Medizintechnik.
16

Analog: Analogschaltungen verarbeiten im Gegensatz zu Digital-
schaltungen kontinuierliche Signale und kommen in einer Vielzahl
von Anwendungen zum Einsatz. Beispiele für Analogschaltungen
sind (Signal-)Verstärker (etwa Operationsverstärker), (Signal-)
Filter (zum Beispiel Tiefpass-, Hochpass- und Bandpassfilter),
Oszillatoren, Spannungsregler, Analog-Digital-Wandler (ADCs),
Digital-Analog-Wandler (DACs) sowie Modulatoren und De -
modulatoren. Die Einsatzgebiete von Analogschaltungen sind
äußerst vielfältig: Diese finden Anwendung in der Sensorik, in
der Audio-, Kommunikations-, Mess- und Medizintechnik sowie
in Steuerungs- und Regelungssystemen. Im Vergleich zu Digital-
schaltungen, die einen hohen Signal-Rausch-Abstand bieten, sind
Analogschaltungen anfälliger für Rauschen, Nichtlinearitäten,
Temperaturabhängigkeiten, Parameterdrift, Bauteiltoleranzen
und parasitäre Effekte. Diese Eigenschaften erschweren den
Entwurf und die Optimierung von Analogschaltungen erheblich.
Darüber hinaus ist die Entwurfsautomatisierung bei Analog-
schaltungen deutlich eingeschränkter als bei Digitalschaltungen.
Automatisierte Designwerkzeuge existieren vorwiegend für
kleinere Einheiten wie Operationsverstärker. Analogschaltungen
profitieren auch nicht im gleichen Maße von Leading-Edge-
Technologien wie Digitalschaltungen, da ihre Performance häufig
stärker von physikalischen Effekten und Bauteilparame-tern als
von der Skalierung der Technologie abhängt.
RF: Bei RF-Schaltungen (Radio-Frequency-Schaltungen) handelt
es sich um eine spezielle Art von Analogschaltungen, die für
den Betrieb im Hochfrequenzbereich ausgelegt sind; sie spielen
eine zentrale Rolle in der Kommunikationstechnologie. Zu den
typischen RF-Schaltungen gehören Hochfrequenzverstärker,
Mischer, Filter und Oszillatoren. Der Entwurf von RF-Schaltungen
unterscheidet sich in mehreren Aspekten von Analogschaltungen,
die für niedrigere Frequenzen ausgelegt sind, da bei hohen
Frequenzen physikalische Effekte auftreten, die bei niedrigeren
Frequenzen vernachlässigt werden können. Bei RF-Schaltungen
müssen Hochfrequenzeffekte wie die parasitären Eigenschaften
von Kapazitäten und Induktivitäten sowie elektromagnetische
Wechselwirkungen sorgfältig berücksichtigt werden. Die Ent -
wicklung von RF-Schaltungen erfordert daher ein tiefes Verständ-
nis der komplexen Hochfrequenztechnik.
Mixed Signal: Mixed Signal-Schaltungen setzen sich aus Digital-
und Analogschaltungen zusammen. Beispiele hierfür sind Ana-
log-Digital-Wandler (ADCs) und Digital-Analog-Wandler (DACs).
Streng genommen sind heute fast alle Halbleiterchips Mixed-
Signal-Schaltungen, da auch Digitalschaltungen, zum Beispiel
für die Taktgenerierung, analoge Komponenten wie Oszillatoren
benötigen.
Speicher:  Speicher gehören zur Klasse der Mixed-Signal-
Schaltungen, da sie sowohl analoge (zum Beispiel Sense
Amplifier) als auch digitale Komponenten (zum Beispiel Decoder)
enthalten. Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Speichertypen –
grundsätzlich unterscheidet man zwischen flüchtigen Speichern
(zum Beispiel Static Random Access Memory, kurz SRAM, und
Dynamic Random Access Memory, kurz DRAM), die beim Ab -
schalten der Versorgungsspannung die gespeicherten Werte
verlieren, und nichtflüchtigen Speichern (etwa Flash-Speicher),
die ihre Daten dauerhaft speichern können.
Im Gegensatz zu Digitaltechnologien, die primär auf hohe Ge -
schwindigkeit optimiert sind, ist das Hauptziel bei Speichern
die Maximierung der Speicherdichte und die Minimierung der
Kosten pro gespeichertem Bit. Dementsprechend unterscheiden
sich die Fertigungstechnologien für Speicher wie Flash und DRAM
von denen für Digitalschaltungen. Zudem kommen spezielle
Elemente zum Einsatz wie Floating-Gate-Transistoren oder
Resistive Random Access Memory (RRAM). Diese Elemente sind
entscheidend für die Datenspeicherung und beeinflussen maß -
geblich die Eigenschaften der jeweiligen Speichertechnologie.
Der Entwurf von Speichern weist viele Parallelen zum Design
von Analogschaltungen auf, da er eine genaue Beherrschung
analoger Signale und Effekte erfordert.
Leistungselektronik: Die Leistungselektronik gehört technisch
gesehen zur Klasse der Analogschaltungen, unterscheidet sich
jedoch durch ihren Fokus auf das Schalten und Steuern hoher
elektrischer Ströme und Spannungen. Sie basiert auf speziellen
Leistungshalbleitern wie Leistungsdioden, Insulated-Gate Bi -
polar Transistors (IGBTs) und Thyristoren, die speziell für diese
Anforderungen entwickelt wurden. Neben der klassischen
Siliziumtechnologie kommen zunehmend auch neue Halbleiter -
materialien wie Siliziumkarbid (SiC) und Galliumnitrid (GaN)
zum Einsatz. Diese Materialien bieten entscheidende Vorteile,
darunter eine höhere Effizienz, bessere thermische Eigenschaften
und eine größere Spannungsfestigkeit, wodurch sie insbesondere
für anspruchsvolle Anwendungen geeignet sind. Die Leistungs -
elektronik findet in zahlreichen Einsatzgebieten Verwendung,
etwa in der Elektromobilität, bei erneuerbaren Energien sowie
in industriellen Anwendungen wie Motorsteuerungen und
Energieumwandlungssystemen. Leistungshalbleiter weisen
jedoch deutlich größere geometrische Abmessungen und eine
wesentlich geringere Integrationsdichte auf. Dies liegt an den
physikalischen Anforderungen, die auf die Verarbeitung hoher
Leistungen zurückzuführen sind, sowie an der Notwendigkeit, die
durch die hohe Leistung bedingte Abwärme effektiv zu managen.
Ein zentrales Werkzeug bei der Entwicklung von Schaltungen
17
Technologiedomänen und -kette der Mikroelektronik

der Leistungselektronik sind 3D-Simulationen, die das Lösen von
nichtlinearen Differenzialgleichungen erfordern. Die Entwicklung
von Schaltungen der Leistungselektronik setzt ein tiefes Verständ-
nis der verwendeten Halbleitertechnologie voraus.
Siliziumphotonik: Während bei herkömmlichen Schaltungs -
techniken Elektronen die Grundlage für die elektrische Signalüber-
tragung und -verarbeitung bilden, basieren photonische Systeme
auf Licht beziehungsweise Photonen. Siliziumphotonik integriert
optische Komponenten in die bewährte Siliziumtechnologie.
Durch die Nutzung von Licht zur Datenübertragung und -ver -
arbeitung können Systeme potenziell höhere Geschwindigkeiten
und einen geringeren Energieverbrauch erreichen. Dabei werden
optische Wellenleiter, Modulatoren und Detektoren direkt auf
Siliziumchips entwickelt, um eine nahtlose Verbindung zwischen
elektronischen und optischen Funktionen zu ermöglichen. In
der Sensorik erlauben sie hochpräzise Messungen, etwa bei der
Erfassung von Temperatur, Druck oder chemischen Zusammen -
setzungen, indem eine Änderung der jeweiligen Messgröße eine
Veränderung des optischen Verhaltens des Messsystems bewirkt.
Darüber hinaus spielen photonische Technologien eine zentrale
Rolle im Quantencomputing, wo Photonen zur Übertragung
und Manipulation von Quanteninformationen genutzt werden
können. Auch für Analog Computing gibt es zunehmend An -
sätze, die auf Photonik basieren. Die Entwicklung photonischer
Systeme stellt jedoch eine technische Herausforderung dar, da sie
die Integration von optischen und elektronischen Komponenten
erfordert. Entsprechend sind Entwurfswerkzeuge für die Photonik
sehr spezifisch und haben auch nur einen relativ kleinen An -
wenderkreis.
MEMS und Sensorik:  Bei MEMS-Schaltungen handelt es sich
nicht um Schaltungen im herkömmlichen Sinne, sondern um
mikroelektromechanische Systeme (MEMS), die elektronische
Schaltungen und mechanische Strukturen auf einem einzigen
Chip vereinen. MEMS nutzen verschiedene physikalische Effekte –
mechanische, elektrische, thermische oder fluiddynamische – zur
Erzeugung elektrischer Signale, die anschließend analog und /
oder digital weiterverarbeitet werden. Typische Beispiele für
MEMS sind Beschleunigungs- oder Drucksensoren, die in der Auto-
mobiltechnik, der Medizintechnik und der Prozessautomatisierung
eingesetzt werden. Weitere Anwendungsgebiete finden sich in
Mikrofluid-Systemen, die beispielsweise für chemische Analysen
oder in der Medizintechnik verwendet werden. Aufgrund der
multiphysikalischen Natur von MEMS ist ihr Entwurf stark vom
zugrunde liegenden physikalischen Effekt abhängig, der aus -
genutzt wird. Dies erfordert den Einsatz komplexer Simulations -
methoden. Zudem stellt die Integration von MEMS-Strukturen
39 | „Fab“ ist die Kurzform von „Fabrication Facility“ und bezeichnet eine Anlage für Halbleiterfertigung.
und elektronischen Schaltungen auf einem Chip eine besondere
technische Herausforderung dar.
Chiplets/heterogene Integration: Chiplets sind eine vergleichs-
weise neue Implementierungsform, bei der anstelle eines ein -
zigen großen monolithischen Chips mehrere kleinere Chips (so -
genannte Chiplets) mit unterschiedlichen Funktionen und teils
aus verschiedenen Technologiedomänen auf einem gemeinsamen
Substrat oder in einem Gehäuse kombiniert werden. Diese
Methode bietet zahlreiche Vorteile. So ermöglicht sie etwa eine
höhere Ausbeute aufgrund der kleineren Größen der einzelnen
Chiplets und Kosteneffizienz, da für jedes Chiplet die optimal
geeignete Technologie verwendet werden kann. Zudem erlauben
Chiplets eine heterogene Integration, das heißt eine Integration
von Elementen, die mit unterschiedlichen Technologien her -
gestellt wurden, in ein Bauteil. Auch können die Grenzen bei der
maximalen Chipgröße, bedingt durch die Belichtungstechnologie,
überwunden werden. Weiterhin profitieren Chiplet-Designs von
besserer Skalierbarkeit und Flexibilität. Doch trotz dieser Vorteile
gibt es bei der Umsetzung und Integration von Chiplets auch
einige Herausforderungen: Zu den wichtigsten zählen die Sicher-
stellung hochwertiger Verbindungen zwischen den Chiplets, der
geringe Overhead für die Die-to-Die-Verbindung, das thermische
Management, das Testen, die erhöhte Designkomplexität und
die Standardisierung der Schnittstellen. Da der Ansatz vergleichs-
weise neu ist, existieren bislang nur wenige geeignete Entwurfs-
werkzeuge zur effizienten Entwicklung dieser Technologie.
2.2 Die Technologiekette der
Mikroelektronik
Bevor in Kapitel 3 quelloffene Werkzeuge für Chipdesign detailliert
diskutiert werden, beschreibt dieses Unterkapitel zunächst die
Schritte, die notwendig sind, um einen Halbleiterchip zu entwickeln.
Ein wesentlicher Aspekt in diesem Zusammenhang ist, dass die in
Politik und Öffentlichkeit viel diskutierten Halbleiterfertiger (so -
genannte Fabs39) nur ein Element der Wertschöpfungskette in der
Mikroelektronik darstellen – vor der eigentlichen Halbleiterfertigung
steht das Design der Chips. Aktuelle Chipdesigns bestehen teilweise
aus über 100 Milliarden miteinander verschalteten Transistoren,
weshalb diese nur mithilfe von speziellen Computerprogrammen, so-
genannten Entwurfsautomatisierungswerkzeugen (Electronic Design
Automation, EDA), entwickelt werden können. Das bedeutet, dass
sich ein großer Teil der Entwicklung von Halbleitern im virtuellen
Raum abspielt und Parallelen zur klassischen Softwareentwicklung
bestehen.
18

Nach der Chipfertigung in den Fabs findet der Arbeitsschritt
Packaging & Test statt, um die ungeschützten Halbleiterchips (so-
genannte Dies) in Gehäusen zu verkapseln und ihre Funktionalität
sicherzustellen. Das sogenannte Advanced Packaging ermöglicht
die Integration verschiedener Halbleitertechnologien auf einem ein-
zigen Substrat. Durch heterogene Integration können spezialisierte
Chips – etwa Hochleistungslogik, Speicher, analoge Komponenten
oder KI-Beschleuniger – in einer einzigen Lösung kombiniert werden.
Dies kann die Energieeffizienz und die Leistungsfähigkeit verbessern
und Latenzen reduzieren, indem die Komponenten näher zusammen-
rücken. Bereits in der Designphase müssen das Advanced Packaging
und die heterogene Integration des Endprodukts berücksichtigt
werden. Die einzelnen Prozessschritte zur Entwicklung von Halb -
leiterchips sind in Abbildung 2 dargestellt.
IP: Bei der Entwicklung neuer Designs wird – ähnlich wie bei
der Softwareentwicklung – häufig auf bereits vorhandene und
getestete Elemente, zum Beispiel Prozessorkerne, Signalver -
arbeitungseinheiten oder komplette Subsysteme, zurückgegriffen,
anstatt alle Teile von Grund auf neu zu entwerfen. Diese
vorgefertigten Elemente werden unter dem Begriff Intellectual
Property (IP) zusammengefasst.
Libraries: Libraries enthalten grundlegende, oft standardisierte
Bausteine wie Logikgatter (Standard Cells), I/O-Zellen, Speicher-
zellen und analoge Grundstrukturen. Während IP-Ele mente zu-
meist unabhängig vom Fertigungsprozess vorliegen, definieren
Libraries, wie die abstrakten Standardbausteine in dem jeweiligen
spezifischen Fertigungsprozess realisiert werden, und bilden
damit eine zentrale Grundlage für den Entwurfsprozess.
PDK: Da sich das Chipdesign wesentlich nach den Mög lich keiten
der Fertigungspartner in der Fab richten muss (bei spiels weise
bezüglich möglicher Strukturbreite), müssen diese Randbe -
dingungen bereits beim Design berücksichtigt werden. Die
Sammlung der entsprechenden Informationen wird als Process
Design Kit (PDK) bezeichnet. Häufig werden diese Datensätze von
den Fabs sehr gut gehütet und nur nach rechtlicher Absicherung
geteilt, da sie Rückschlüsse auf die Fähigkeiten der Fabs in dem
hochkompetitiven Feld der Halbleiterfertigung erlauben.
Tape-
out DieDesign
Halbleiter-
fertigung
Packaging
& Test
Prototypen
Entwicklung
Volumenproduktion
PDK, ADKLibrariesIP
fertige
Halbleiter
Idee/
Spezifikationen
Abbildung 2: Entwicklungs- und Fertigungsschritte von der Idee bis zum fertigen Chip (Quelle: eigene Darstellung)
19
Technologiedomänen und -kette der Mikroelektronik

ADK: Während früher hauptsächlich die in den PDKs formulierten
Fertigungsparameter für die Chips an sich interessant waren,
werden in jüngster Zeit auch komplexere Strategien für das
Packaging, zum Beispiel mit Chiplets, verfolgt, welche eine
höhere Integrationsdichte und die Kombination verschiedener
Technologiedomänen erlauben. Relevante Informationen für
diese Schritte finden sich in dem sogenannten Assembly Design
Kit (ADK).
2.2.1 Entwurfsautomatisierung für digitale
Schaltungen
In den letzten Jahrzehnten hat sich die Entwurfsautomatisierung
digitaler Schaltungen, insbesondere für Mikroprozessoren, zur
dominanten Technologiedomäne im Chipdesign herausgebildet,
da die damit entwickelten Mikroprozessoren flexibel programmier-
bar und im Rahmen von Moore’s Law sehr gut skalierbar sind. Ob-
gleich diese Entwicklung langsam an ihre physikalischen Grenzen
stößt und alternative Technologien betrachtet werden, kann
das Digitaldesign weiterhin als wichtigste Technologiedomäne
40 | Vgl. Teich 2012.
bezeichnet werden. Die Entwurfskette für digitales Schaltungs -
design ist in Abbildung 3 dargestellt, die einzelnen Elemente der
Abbildung werden im Folgenden beschrieben.
Architektur- und Systementwurf:  Zum Systementwurf
elektronischer Systeme (Electronic System Level Design) zählen
zunächst die Spezifikation der zu implementierenden An -
wendungen sowie die Spezifikation einer diese Anwendungen
implementierenden (System-)Architektur. Hierbei geht es zum
Beispiel um die Fragen, welche und wie viele Prozessoren der zu
entwickelnde Chip maximal haben soll, welche Typen und Größen
von Speichern instanziiert werden sollen und welche Peripherie
(Schnittstellen nach außen) der Chip besitzen soll.
Moderne Werkzeuge des Hardware-/Software-Co-Design40 tragen
heute erheblich dazu bei, die Systemsynthese zu automatisieren:
Dazu gehört eine Exploration von Entwurfsalternativen, die
Optimierung der Systemauslegung (zum Beispiel analog ver -
sus digital, Software versus Hardware) sowie die optimierte
Abbildung der Anwendungen auf die Systemarchitektur unter
</>
Designiterationen
Architektur-
und System-
entwurf
Synthese Place
and Route
Data
Preparation,
Signoff
Validierung
 Verifikation
Design for Test
Idee/
Spezifikationen Tape-out
HDL
Gatternetz-
liste Layout
Abbildung 3: Entwurfsprozess für digitale Schaltungen (Semicustom Design Flow) (Quelle: eigene Darstellung)
20

Berücksichtigung wichtiger Entwurfsbeschränkungen wie Chip -
kosten, einzuhaltende Performanceschranken etc.
Synthese: Bei der Synthese wird der abstrakte Entwurf in eine
technologieabhängige Gatternetzliste übersetzt. Diese beinhaltet
Instanzen von vorgefertigten Schaltungselementen, die aus
Bibliotheken (Libraries) entnommen werden, und definiert, wie
diese Schaltungselemente miteinander elektrisch verschaltet sind.
Hierbei müssen physikalische Grenzen und Anforderungen, wie
zum Beispiel der elektrische Widerstand einer bestimmten Ver -
bindung berücksichtigt werden.
Place and Route: Mit Bereitstellung der Gatternetzliste ist der
Hardwareentwurf noch nicht abgeschlossen. Die einzelnen
Elemente der Gatternetzliste werden auf einer zweidimensionalen
Fläche, die als virtueller Chip betrachtet werden kann, angeordnet.
Darüber hinaus müssen Kontaktpads als Schnittstelle des Chips
zur Außenwelt, die Stromversorgung der Elemente oder die Ver-
drahtung spezieller Signale, zum Beispiel des Takts, integriert
werden. Für diese Aufgabe sind hochkomplexe Algorithmen auf
Millionen bis Billionen von Datenelementen durchzuführen, deren
Softwareimplementierung sehr anspruchsvoll ist. Um die enorme
zu berechnende Datenmenge aufzuteilen, wird bei der Platzierung
zunächst eine grobe Anordnung der Elemente, der sogenannte
Floorplan, erstellt.
Data Preparation, Signoff: Nachdem in den vorherigen Ar beits-
schritten eine ideale Darstellung von Struktur und Anordnung
generiert wurde, werden abschließend fertigungs spezifische
Checks und auch Transformationen vorgenommen, um daraus
die Belichtungsmasken für die Fertigung erstellen zu können. Auf-
grund der kleinen Strukturen auf den Chips bilden die Masken die
gewünschte Struktur nicht eins zu eins ab, sondern werden so ge-
staltet, dass unter Berücksichtigung der Kenntnis der Fertigungs-
prozesse die anvisierte Struktur möglichst gut erreicht wird.
Validierung: Die Validierung umfasst alle Schritte zur Sicher -
stellung, dass das Design funktional den Anforderungen
der Anwendung entspricht, zeitlich stabil und physikalisch
fertigungs tauglich ist. Dazu gehören die funktionale Verifikation
(Simulation und formale Methoden), die logische Äquivalenz -
prüfung (LEC), sowie die Timing-Analyse (STA) zur Überprüfung
der Signalpfade. Außerdem werden Power-Analysen durchgeführt,
um die Leistungsaufnahme zu optimieren. Nach der Platzierung
und Verdrahtung folgen die physikalische Verifikation (DRC/LVS)
und abschließend die Signoff-Validierung, bevor das Design in
die Fertigung geht.
41 | Vgl. West 2020.
Design for Test: Aufgrund der sehr kleinen Strukturen bei Halb-
leitern ist eine zu 100 Prozent korrekte Fertigung selbst bei
etablierten Technologien nicht zu gewährleisten. Um Fertigungs-
fehler zu erkennen und fehlerhafte Chips zu verwerfen, oder chip-
interne redundante Strukturen zu aktivieren, sind ausführliche
Tests notwendig. Diese sind hochkomplex und beanspruchen
einen substanziellen Teil der Fertigungskosten.41
Verifikation: Verifikation beschreibt den Prozess der Überprüfung,
ob das Design die funktionalen Spezifikationen erfüllt. Während
Validierung sicherstellt, dass das Design den Anforderungen des
Endprodukts entspricht, fokussiert sich Verifikation darauf, ob das
Design korrekt implementiert wurde. Dazu gehören Simulationen,
formale Verifikation und Hardwareemulation, um Fehler frühzeitig
zu erkennen. Verifikation findet auf verschiedenen Ebenen statt,
von Register Transfer Level (RTL) bis zur Gate-Level-Simulation,
und umfasst Methoden wie Unit-Tests, Systemverifikation und
Coverage-Analysen, um sicherzustellen, dass alle Designfälle
abgedeckt sind.
Nach der finalen Verifikation werden die Masken und Testdaten
an die Fab geschickt – dieser Schritt wird in Anlehnung an die
früher als Datenträger verwendeten Magnetbänder als Tape-out
bezeichnet.
2.2.2 Entwurfsautomatisierung für analoge
Schaltungen
Eine weitere wichtige Technologiedomäne im Chipdesign ist die
Analogtechnik. Während Digitalschaltungen Informationen in
diskretisierter binärer Form (Einsen und Nullen) verarbeiten, ist für
viele Anwendungen die Verarbeitung von stufenlosen kontinuier-
lichen Informationen sinnvoller – in diesen Fällen werden Ana -
logschaltungen eingesetzt. Im Folgenden soll die Entwurfskette
für analoge Schaltungen, die in Abbildung 4 dargestellt ist,
beschrieben werden.
Architektur, Schematic/Netlist Entry: Vergleichbar zum Digital-
design beginnt der Entwurfsprozess für analoge Schaltungen mit
einer abstrakten Beschreibung der Architektur, die als Schaltplan
(Schematic) oder Netzliste (Netlist) dargestellt wird. Obgleich in
diesem Format lediglich die Elemente und ihre Verknüpfungen,
nicht aber deren räumliche Anordnung auf dem Chip festgelegt
sind, bildet es die wesentliche Grundlage für die Entwicklung
der Analogschaltung. Mithilfe des Schaltplans werden die Eigen-
schaften der analogen Schaltung simuliert und damit die not -
wendigen Dimensionen der Bauelemente abgeschätzt.
21
Technologiedomänen und -kette der Mikroelektronik

Custom Layout Design: Auf Grundlage des Schaltplans oder der
Netzliste wird ein Custom Layout erstellt, das die geometrische
Anordnung der Elemente auf dem Chip festlegt. Während dieser
Schritt im Digitaldesign aufgrund der robusten diskreten Signale
(Eins oder Null) hochautomatisiert erfolgen kann, müssen bei
kontinuierlichen Analogsignalen Effekte wie Leitungsverluste und
Störeinflüsse benachbarter Elemente beachtet werden. Hierfür
bedarf es fundierter Erfahrungen, weshalb dieser Prozess für ana-
loge Schaltungen oftmals manuell durchgeführt wird.
Physical Verification, Parasitic Extraction: Nach Erstellung des
Custom Layout erfolgen die notwendigen Kontrollschritte. Es
müssen Designregeln geprüft werden, die sicherstellen, dass das
Layout innerhalb der Fertigungstoleranzen der Fab liegt. Weiter-
hin muss das Layout mit dem Schaltplan verglichen werden, um
zu gewährleisten, dass die simulierten Dimensionen eingehalten
sind und dass alle Verbindungen im Layout denen im Schaltplan
entsprechen.
Nach Fertigstellung des Layouts werden in einem eigenen Schritt
die Störeinflüsse (sogenannte Parasitics) simulativ ermittelt. Falls
42 | Das Akronym „SPICE“ steht für „Simulation Program with Integrated Circuit Emphasis“, also eine Software zur Simulation elektrischer Schaltungen.
die Einflüsse die Funktion des Chips einschränken, kann über
Iterationsschleifen das Schaltungsdesign oder das Layout ent -
sprechend angepasst werden. Dieser Prozess wird wiederholt, bis
die Parasitics in einer vertretbaren Größenordnung liegen. Sobald
diese Prozesse abgeschlossen sind, kann das Design in Form von
Masken und Testdaten an die Fab übergeben werden.
Simulation: Während im Digitaldesign Signale meist binär sind
und die formale Verifikation viele Fehler frühzeitig erkennt, sind
im Analogdesign wertkontinuierliche Simulationen unerlässlich.
Analoge Schaltungen verarbeiten kontinuierliche Signale und
sind stark von nichtlinearen Bauelementen, parasitären Effekten
und Umweltfaktoren wie Temperatur oder Rauschen beeinflusst.
Da sie sich nicht so leicht abstrahieren oder systematisch testen
lassen, sind detaillierte SPICE-Simulationen42 erforderlich, um Ver-
halten wie Verstärkung, Verzerrung oder Toleranzabweichungen
vorherzusagen. Methoden wie Transienten-, Frequenz- und
Monte-Carlo-Analysen helfen, die Schaltung unter realen Be -
triebsbedingungen zu optimieren und sicherzustellen, dass sie
zuverlässig funktioniert.
</>
Designiterationen
Architektur-
und System-
entwurf
Custom
Layout
Design
Physical
Verification/
Parasitic
Extraction
Simulation
Design for Test
Final Verification
und Signoff
Validierung
Idee/
Spezifikationen
Schematic/
Netlist Layout
Tape-out
Abbildung 4: Entwurfsprozess für analoge Schaltungen (Custom Design Flow) (Quelle: eigene Darstellung)
22

Die anderen parallel laufenden Prozesse Validierung, Design for
Test, Final Verification und Signoff sind vergleichbar mit dem
Digitaldesign und bereits dort beschrieben.
2.2.3 Packaging & Test
Nach der Fertigung und Vereinzelung in der Fab müssen die
hochempfindlichen Halbleiterelemente in Gehäusen verkapselt
werden, um sie vor mechanischen und elektrischen Einflüssen
zu schützen. Dies findet üblicherweise nicht in der Fab selbst,
sondern bei spezialisierten Unternehmen statt. Ähnlich wie Fabs
sind diese aus Kostengründen häufig in Asien angesiedelt, was
diesen Fertigungsschritt verwundbar gegenüber geopolitischen
Krisen macht.
Während in der Vergangenheit meist ein einzelnes Die in einem
Package verkapselt wurde, findet in jüngster Zeit zunehmend das
Konzept der Chiplets Anwendung, bei dem mehrere Elemente
in ein Multi-Chip-System integriert werden, was eine höhere
Integrationsdichte erlaubt. Beide Abläufe sind in Abbildung 5
dargestellt.
Die-Test: Bevor die einzelnen Dies in eine Hülle vergossen werden,
können sie eine Funktionsprüfung durchlaufen. Dieser Schritt ist
optional, abhängig von den Packaging-Kosten fehlerhafter Dies
gegenüber den Kosten eines Die-Tests.
Packaging: In diesem Arbeitsschritt werden die Kontakte der Dies
mit feinen Drähten oder Lotkugeln kontaktiert und eingegossen.
Danach ist der Halbleiterkern des Chips vor äußeren Einflüssen
geschützt.
Chiplet-Test: Seit einigen Jahren wird zunehmend der Ansatz ver-
folgt, mehrere Elemente – häufig aus unterschiedlichen Techno-
logiedomänen (zum Beispiel ein Laserelement, ein RF-Element
und ein Logikelement) – in einem gemeinsamen Package zu
einem integrierten Multi-Chip-System zu kombinieren. Die einzel-
nen Elemente werden dann als Chiplets bezeichnet. Da ein fehler-
haftes Chiplet das ganze System beeinträchtigen würde, werden
Chiplets vor der Integration isoliert getestet.
2,5D-/3D-Heterointegration: In diesem Schritt werden die einzel-
nen Chiplets miteinander zu einem Multi-Chip-System integriert.
Die-Test Packaging
2,5D-/3D-
Heterointegration
Final Test
Chiplet-
Test
Chiplet
Die
Multi-Chip-
System
Packaged
Chip
fertige
HalbleiterDie
Abbildung 5: Prozessflow für Packaging & Test (Quelle: eigene Darstellung)
23
Technologiedomänen und -kette der Mikroelektronik

Je nach Bauteil können die Elemente neben- oder übereinander
angeordnet sein, um eine optimale Funktionalität zu ermöglichen.
Final Test: Als letzten Schritt beinhalten beide Prozessflows
einen finalen Test, um die Funktionalität des Chips abschließend
zu prüfen und zu dokumentieren. Danach werden die fertigen
Halbleiter für ihren jeweiligen Anwendungszweck verbaut und
eingesetzt.
Obgleich die in den Abbildungen 2 bis 5 dargestellten Prozesse
stark vereinfacht sind, geben sie einen Eindruck von der
Komplexität und dem dahinterstehenden Aufwand des Chip-
designs, das nur mit hochspezialisierten Computerprogrammen
sowie entsprechend ausgebildeten und erfahrenen Fachkräften
möglich ist. Aufgrund des hohen Kostenaufwands sind mehr
und mehr Unternehmen dazu übergegangen, die Entwicklungs -
werkzeuge oder sogar die fertigen Chips einzukaufen, anstatt
sich teure Eigenentwicklungen zu leisten. Dies führt wegen
eingeschränkter Optimierungsmöglichkeiten zu Kompromissen
bei Funktion, Kosten und Marktdifferenzierung. Zudem hat dies
– insbesondere im Feld der Entwicklungswerkzeuge – zu einer
Konzentration weniger Anbieter geführt, deren Oligopolstellung
sich für große europäische Unternehmen als Belastung, für KMU
und Start-ups gar als unüberwindbare Hürde darstellt. Ein alter-
nativer Ansatz zu diesen proprietären Designwerkzeugen soll nun
im folgenden Kapitel vorgestellt werden.
24

3 Quelloffene Ansätze
für Designinstrumente
Chipdesign ist ein weitgehend immaterieller Entwicklungs-
prozess, der zu einem großen Teil mehr den Praktiken in der
Softwareentwicklung entspricht als der praktischen Entwicklungs-
arbeit mit mechanischen Baugruppen in der Konstruktionspraxis
physikalischer Geräte und Anlagen (siehe Kapitel 2).
Werkzeuge zur Entwurfsautomatisierung in der Mikroelektronik
sind Software, sodass sich die Prinzipien der Open-Source-Soft-
wareentwicklung grundsätzlich übertragen lassen. Allerdings ist
zu berücksichtigen, dass quelloffene EDA-Software ein Nischen-
thema mit kleiner Entwicklergemeinschaft darstellt.
Während die Lizenzkosten proprietärer Chipdesigntools keinesfalls
vernachlässigt werden sollten, stehen für viele der befragten Be-
fürworterinnen und Befürworter quelloffener Designtools weniger
die Einsparungen bei den Lizenzkosten im Vordergrund. Vielmehr
sehen sie in den Entwicklungsstrukturen quelloffener Hardware-IP
sowie quelloffener Entwicklungswerkzeuge einen innovationsöko-
nomischen Rahmen, der die starren Strukturen mit proprietären
Designwerkzeugen sowie ihren strengen Nutzungsbedingungen
und Geheimhaltungsvereinbarungen öffnet und technologische
Durchbrüche ermöglicht.
Bereits Ende der 1960er Jahre machte Melvin Conway die Be -
obachtung, dass sich die Strukturen von Entwicklungs-
organisationen in den Eigenschaften der von ihnen designten
Produkte widerspiegeln. In dem Beitrag mit dem Titel „How Do
Committees Invent?“ behauptet Conway:43
Aktuell wird der Einfluss von Organisationsstrukturen auf die
technologische Entwicklung unter dem Schlagwort Frictionless
Reproducibility diskutiert. David Donoho versteht darunter, dass
wissenschaftliche Erkenntnisse ohne jegliche Hürden reproduziert
und darauf aufbauend stetig Verbesserungen erzielt werden
können. Mit Blick auf KI beruht Frictionless Reproducibility auf
43 | Conway 1968, S. 31.
44 | Vgl. Donoho 2024.
45 | Vgl. Recht 2024.
drei Säulen, die auch in den Organisationsstrukturen von Open
Source angelegt sind.44, 45
Daten: Daten sollen leicht zugänglich und teilbar sein.
Code: Der Code zur Verarbeitung der Daten soll einfach aus -
führbar sein.
Wettbewerb: Evaluierung soll durch wettbewerbsbasiertes Testen
erfolgen.
Der Mechanismus hinter Frictionless Reproducibility fördert den
wissenschaftlichen und technologischen Fortschritt, indem er
eine Vielzahl paralleler Experimente und Optimierungen  er-
möglicht. Kleine Veränderungen werden getestet, und wenn sie
Verbesserungen bringen, dienen sie als neue Ausgangspunkte
für weitere Forschungen. Dieses iterative und dezentrale Vor -
gehen, das auf Veröffentlichung und Weitergabe von Erkennt -
nissen basiert, erlaubt es, gemeinsam in Coopetition auf bessere
Lösungen hinzuarbeiten. Eine verbreitete These lautet, dass die
Mechanismen der Frictionless Reproducibility die aktuellen Durch-
brüche in der Künstlichen Intelligenz erst ermöglicht haben, weil
erst seit der verbreiteten Nutzung des Internets sowie der breiten
Verfügbarkeit ausreichender Rechenkapazität die richtigen Be -
dingungen vorliegen.
Die Frictionless Reproducibility in der Entwicklung von Chip -
designinstrumenten und im Chipdesign befindet sich nach
Einschätzung der befragten Expertinnen und Experten noch
in einem frühen Stadium. Es ist aber plausibel, anzunehmen,
dass eine ähnliche Revolution auch in diesem Gebiet möglich
wäre, wenn Chipdesigns (IP) und Methoden zum Chipdesign
(EDA-Werkzeuge) frei geteilt und verglichen würden, wie dies
bei Methoden der Künstlichen Intelligenz erfolgt ist.
Ausgehend von den technischen Erläuterungen zum Chipdesign-
 pro zess in Kapitel 2 werden in Abschnitt 3.1 die verfügbaren quell -
offe nen Chipentwicklungswerkzeuge vorgestellt und kurz erläutert.
Aus dem Bericht zum Status quo werden zunächst die dringendsten
Handlungsfelder abgeleitet. Darauf aufbauend wird – unter
Berücksichtigung der Open Source EDA Roadmap for Europe  –
ein Zielbild hergeleitet.
Der Erfolg quelloffener Designinstrumente ist maßgeblich von
einer breiten Nutzung sowie von Geschäftsmodellen abhängig,
„Any organization that designs a system (defined broadly)
will produce a design whose structure is a copy of the
organization’s communication structure.“
25
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

die den erheblichen Ressourcenaufwand für Entwicklung und
Maintenance tragen können. In Abschnitt 3.2  werden der
Wertschöpfungsaspekt und die Motivation  zur Nutzung von
quelloffenen Designinstrumenten mit Blick auf Bildung und
Forschung, industrielle Anwendungen sowie kommerzielle An -
bieter quelloffener Lösungen untersucht.
Da die Mechanismen der Frictionless Reproducibility zu einem
großen Teil auf nichttechnischen Faktoren basieren, richtet sich
der Fokus in Abschnitt 3.3 auf die Governance von quelloffenen
Ökosystemen, die spezifischen rechtlichen Anforderungen sowie
die Bedeutung von Normierungs- und Standardisierungs prozessen.
Am Ende des Kapitels wird erläutert, durch welche flankierenden
Maßnahmen der Staat den Aufbau eines selbsttragenden Öko-
systems in Deutschland und Europa unterstützen kann.
3.1 Zielbild einer quelloffenen
Entwurfskette
Während quelloffene Werkzeuge für einzelne Designschritte der
in den Abbildungen 2 bis 5 gezeigten Entwurfskette seit langer
Zeit existieren, war es bis vor einigen Jahren nicht möglich, die
gesamte Prozesskette der Halbleiterentwicklung mit quell -
offenen Werkzeugen zu beschreiten. Dementsprechend war der
Einsatz quelloffener Tools immer mit einem hohen Mehraufwand
verbunden, um sie manuell in die bestehenden proprietären Ent-
wurfsketten zu integrieren, was eine organisatorische und öko -
nomische Hürde darstellt. Aus diesem Grund sind Effekte der
Frictionless Reproducibility bei der Mikroelektronik bisher noch
nicht sichtbar.
In den letzten Jahren konnte – insbesondere durch Aktivitäten
an der ETH Zürich im Rahmen der PULP Platform 46 – eine voll -
ständig quelloffene Entwurfskette für Digitaldesign erarbeitet
werden, sodass mittlerweile erste Erfolgsbeispiele von vollständig
mit quelloffenen Werkzeugen entwickelten Designs vorliegen.
Allerdings bleibt die Landschaft der quelloffenen Design -
instrumente für wesentliche Technologiedomänen nach wie vor
fragmentiert und unvollständig. Aus diesem Grund wird weiterhin
das Zielbild einer vollständigen quelloffenen Entwurfskette bis
zum 22 nm-Knoten verfolgt. Neben den EDA-Werkzeugen, die für
den Schaltungsentwurf von zentraler Bedeutung sind, müssen für
eine vollständig quelloffene Entwurfskette auch die Elemente IP,
Libraries und PDKs beziehungsweise ADKs berücksichtigt werden:
46 | Vgl. ETH Zürich 2024.
47 | Vgl. https://open-source-chips.eu/
48 | Informationen zum SkyWater Open Source PDK finden sich bei GitHub, URL: https://github.com/google/skywater-pdk [Stand 29.04.2025].
Quelloffene IP ist nur zu einem geringen Grad verfügbar. Selbst
Schaltungen, die seit Jahren und Jahrzehnten gängig sind,
müssen häufig neu entworfen beziehungsweise eingekauft oder
lizenziert werden. Eine Ursache hierfür ist unter anderem, dass
sich IP häufig auf einen konkreten Fertigungsprozess bezieht,
dessen PDK wiederum an Geheimhaltungsvereinbarungen ge -
bunden ist, die eine freie Veröffentlichung von IP verbieten.
Während etablierte Unternehmen auf ihren eigenen Fundus an
bereits entwickelter IP zugreifen können, müssen neue Akteure
die IP erst selbst entwickeln oder lizenzieren.
Quelloffene Libraries und PDKs  sind nicht üblich, da die dort
gespeicherten Informationen Einblick in und Rückschlüsse auf die
technologischen Qualitäten der Fabs erlauben. Vielmehr ist der
Abschluss von Geheimhaltungsvereinbarungen (Non-Disclosure
Agreements, NDAs) die Regel, was eine Barriere für quelloffene
Designflows darstellt.47
Ausnahmen stellen Open-Source-Ansätze wie das 130 nm
SkyWater Open PDK und das offene PDK des IHP sowie das
180 nm PDK von GlobalFoundries (GF180) dar (siehe auch Kasten
„Open Source PDKs für Chipdesign“). Allerdings unterstützen die
bislang verfügbaren offenen PDKs lediglich reifere Technologien
mit Knotengrößen von 130 Nanometern und mehr. Der Zugang
zu modernen Fertigungstechnologien bleibt kleinen Unternehmen
und Start-ups, die weder über große Auftragsvolumina noch die
entsprechenden finanziellen Mittel verfügen, um Aufträge mit
modernen kommerziellen PDKs zu platzieren, somit oft verwehrt.
Um die hohen Kosten der Chipfertigung zu reduzieren, besteht
die Möglichkeit, verschiedene Designs auf einem einzigen Silizium-
Wafer – einem sogenannten Multi-Project Wafer (MPW) – zu
platzieren. Dabei teilen sich mehrere Entwickler oder Firmen einen
Wafer, die einzelnen Dies mit den unterschiedlichen Designs
werden nach der Produktion an die beteiligten Parteien aus -
geliefert.
Open Source PDKs für Chipdesign:
SkyWater 130 nm, GlobalFoundries 180 nm
und IHP 130 nm
Das Open Source PDK SkyWater 130 nm48 wurde
von SkyWater Technology gemeinsam mit Google ent -
wickelt. Es ermöglicht Universitäten und Start-ups, erste
26

Erfahrungen im Chipdesign zu sammeln und Prototypen
kostengünstig zu entwickeln. Allerdings ist das PDK auf
130-nm-Technologien limitiert und somit eher für die
Erstellung von Mikrocontrollern, Sensoren oder Mixed-
Signal-Designs geeignet.
Ähnlich wie das SkyWater 130 nm wurde das
GlobalFoundries 180 nm (GF180) PDK ,49 in Zu-
sammenarbeit mit Google veröffentlicht. Verglichen mit
SkyWater 130 nm bietet GF180 bessere Optionen für
Analog- und RF-Designs, ist jedoch nicht für digitale
Designs optimiert.
Auch das IHP hat ein offenes PDK für seine 130-nm-
BiCMOS-Technologie veröffentlicht. Bislang ist dieses
lediglich als experimentelle Vorschau verfügbar 50 und
kann noch nicht für die Produktion genutzt werden.
3.1.1  Open Source als Alternative und Ergänzung
zu proprietären Lösungen
Bei der Betrachtung der jeweiligen Vor- und Nachteile quell -
offener und proprietärer Lösungen wird deutlich, dass diese
beiden Ansätze nicht in direkter Konkurrenz zueinander stehen,
sondern in bestimmten Anwendungsfällen jeweils die eine oder
andere Option sinnvoller ist. Während die proprietären Werk-
zeuge bei den Aspekten Performance und Effizienz den quell-
offenen Alternativen üblicherweise voraus sind, müssen beim
Einsatz Letzterer beispielsweise weniger Randbedingungen
bezüglich der Nutzungslizenzen berücksichtigt werden. Daher
sollten quelloffene IP-Bibliotheken, EDA-Softwarewerkzeuge
oder PDKs nicht als Konkurrenz zu existierenden proprietären
Angeboten verstanden werden. Vielmehr können sie in den
Fällen, in denen der Einsatz der bisher gängigen Werkzeuge mit
ihren ökonomischen, rechtlichen oder technologischen Randbe-
dingungen nicht optimal ist, als Ergänzung oder Alternative in
Betracht gezogen werden.
Bei Anwendung von Open-Source-Lösungen sollte jedoch beachtet
werden, dass diese Werkzeuge zumeist nicht „schlüsselfertig“ für
die jeweilige Problemstellung vorliegen, sondern häufig für die
jeweilige Anwendung konfiguriert und angepasst werden müssen.
Im einfachsten Fall geschieht dies durch die Anwender selbst –
49 | Vgl. GitHub 2025a.
50 | Vgl. IHP PDK 2024.
ab einem gewissen Komplexitätsgrad wird es jedoch häufig not-
wendig, auf Servicepartner zurückzugreifen, die mit den Tools
vertraut sind.
Sobald quelloffene Designwerkzeuge ein wesentliches Element
der eigenen Chipentwicklung sind, haben die Unternehmen die
Möglichkeit, die nötigen Kompetenzen sowie Ressourcen auf-
zubauen, um diese Werkzeuge selbst zu pflegen und auf die
eigenen Anforderungen hin anzupassen.
Dies stellt einen zentralen Vorteil gegenüber den proprietären
Designwerkzeugen dar, die immer im Besitz fremder Unter -
nehmen bleiben, welche die Nutzungskonditionen (zum Beispiel
Preise) jederzeit ändern können. Zwar ist der Einsatz quelloffener
Lösungen nicht unbedingt mit einer Kostenreduktion verbunden,
schafft aber Unabhängigkeit gegenüber den proprietären
Lösungen. Andere Vor- und Nachteile wie Leistungsfähigkeit,
Umfang der Features, Anpassungsfähigkeit und Verfügbar -
keit von Services sind je nach Anwendungsfall abzuwägen. Im
Folgenden soll die Situation für quelloffene IP, Entwurfswerk -
zeuge für digitale (Custom Design) und analoge (Semi-Custom
Flow) Schaltungen und PDKs sowie ADKs beschrieben und be -
wertet werden.
Digitaldesign/Semi-Custom Design: Tabelle 1 zeigt eine Aus -
wahl quelloffener Alternativen zu den Lösungen proprietärer
Anbieter für die Entwurfskette digitaler Schaltungen. Für die
explorative Designphase, und wenn auf reifere Technologie -
knoten zurückgegriffen wird, können quelloffene Lösungen – mit
Einschränkungen – die proprietären Werkzeuge ersetzen. Der -
zeitige Entwicklungen führen zu einer stetigen Steigerung der
Leistungsfähigkeit quelloffener Werkzeuge. Allerdings gibt es
auch Lücken in der Open-Source-Tool-Landschaft, insbesondere
bei den letzten Schritten des Designprozesses wie dem Design
for Test. Hier existieren derzeit keine adäquaten quelloffenen
Lösungen. Dies ist in Abbildung 6 grafisch dargestellt. In den
gelb markierten Bereichen stehen quelloffene Designwerk -
zeuge bereits zur Verfügung, sind allerdings im Vergleich zu den
etablierten proprietären Angeboten weniger ausgereift. Orange
gekennzeichnete Schritte können bislang nur unzureichend oder
gar nicht mit quelloffenen Lösungen abgebildet werden. Hier
bestehen Lücken, die gezielt analysiert und geschlossen werden
sollten.
27
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

51
51 |  Die Liste soll einen Überblick gebräuchlicher Open-Source-Designwerkzeuge für die digitale Entwurfskette bieten, erhebt jedoch keinerlei Anspruch
auf Vollständigkeit. Eine umfangreiche und aktuelle Übersicht zu Open-Source-EDA-Werkzeugen findet sich unter https://codeberg.org/fsi/toolchain-
directory
Schritt in digitaler Entwurfskette Open-Source-Werkzeug
Architektur- und Systementwurf SystemC (GCC, Clang), SystemVerilog (Slang, Surelog), topwrap, fusesoc, Kactus, Chisel, SpinalHDL, GHDL,
TerosHDL, CIRCT
Synthese Yosys+ABC with plugins for SystemVerilog (Slang) and VHDL (GHDL)
Place and Route OpenLane, OpenROAD, padring, Coriolis
Data Preparation, Signoff OpenLane, OpenROAD, KLayout, Magic, CVC
Validierung NetChain, OpenROAD, OpenSTA, OpenRCX, KLayout, Magic, netgen, EQY, MCY, SBY
Design for Test Fault
Verifikation Verilator, Icarus Verilog, Cocotb, Surfer, gtkwave, Covered, pyUVM, vUNIT
</>
Designiterationen
Architektur-
und System-
entwurf
Synthese Place
and Route
Data
Preparation,
Signoff
Validierung
 Verifikation
Design for Test
Idee/
Spezifikationen
HDL
Gatternetz-
liste Layout
Tape-out
Abbildung 6: Einordnung der Reife und Verfügbarkeit quelloffener Werkzeuge für die Schritte der digitalen Entwurfskette
(Quelle: eigene Darstellung)
Tabelle 1: Open-Source-Werkzeuge für die digitale Entwurfskette 51 (Quelle: eigene Darstellung)
28

Schritt in analoger Entwurfskette Open-Source-Werkzeug
Architecture, Schematic/Netlist
Entry Python, Xschem, Qucs-S, pygmid
Custom Layout Design KLayout, Magic, gdsfactory
Physical Verification/Parasitic
Extraction Magic, Klayout, KLayout-PEX, netgen
Simulation Ngspice, Xyce, CACE (Simulation Runner), OpenVAF (Model Compilation)
Validierung Klayout, Magic, netgen, OpenEMS (EM Solver), GAW (Waveform Viewer), PyOPUS
Design for Test CVC
Final Verification & Signoff Magic and Klayout (Parasitic Extraction), CACE (PVT, Monte Carlo)
Tabelle 2: Open-Source-Werkzeuge für die analoge Entwurfs kette 54 (Quelle: eigene Darstellung)
Die FOSSi Foundation52 schlägt im Bereich Semi-Custom Design
für eine europäische Roadmap die Orientierung an folgenden
Zielen vor: 53
Kurzfristige Ziele:
 § Verbesserungen im Bereich der parasitischen Extraktion, ein-
schließlich experimenteller Verifikation auf gefertigten Chips
 § Nutzung von Open-Source-IC-Designtools für fortgeschrittene
Technologien
 § Unterstützung für Scan-Einfügung, Fehleranalyse und auto -
matische Testmustergenerierung
 § Reduzierung der Laufzeit von EDA-Tools für große Designs
 § Unterstützung für Multi-Corner-/Multi-Constraint-Designs
 § Neue Ansätze für Design for Test (DFT) und Design for
Manufacturing (DFM)
 § Unterstützung für 2.5D- und 3D-Integration
 § Erstellung synthetischer Benchmarks zur Kalibrierung und
Validierung von Tools
 § Verbesserte Unterstützung für FPGA-Designs und FPGA-zu-
ASIC-Flows
 § Baseline-SRAM-Generatoren für Open Source Nodes,
Integration von SRAM-Generatoren in den digitalen Design-
fluss (Inferenz)
Mittel- bis langfristige Ziele:
 § Formale Äquivalenzprüfung entlang des gesamten digitalen
Design Flow
 § Entwicklung von Speichercontrollern für DRAM und deren
Simulation
 § Erforschung von ML-gestützten Methoden für den Digital
Design Flow
52 | Vgl. https://fossi-foundation.org/
53 | Vgl. The FOSSi Foundation 2024.
54 |  Die Liste soll einen Überblick gebräuchlicher Open-Source-Designwerkzeuge für die analoge Entwurfskette bieten, erhebt jedoch keinerlei Anspruch auf
Vollständigkeit. Eine umfangreiche und aktuelle Übersicht zu Open-Source-EDA-Werkzeugen findet sich unter https://codeberg.org/fsi/toolchain-directory.
 § KI-basierte physikalische Synthese und Floorplanning
 — Design Space Exploration mit ML-Unterstützung.
 — Nutzung von LLMs zur Unterstützung bei Design-Flow-
Skripten
 § Weiterentwicklung des Design Flow für:
 — Multi-Power Domains, Power Gating, Power-Optimierung
und Power-Delivery-Netzwerke
 — Signal-Integritätsanalyse
 — Strukturierte Platzierung und Verdrahtung
 § SRAM-Generatoren für kleinere Nodes PPA-optimiert
 § Während sich diese Schritte den technologischen Aspekten
der quelloffenen Entwurfskette für Semi-Custom Design
widmen, sind auch ökonomische und organisatorische Maß-
nahmen notwendig, um die erwarteten Vorteile quelloffener
Lösungen zu erreichen, die in den Unterkapiteln 3.2 und 3.3
dieser Publikation beschrieben werden.
Analogdesign/Custom Design: Auch für analoge Schaltungs -
würfe gibt es quelloffene Lösungen, allerdings ist die Entwurfs -
kette hier weniger vollständig ausgebildet als im Digitaldesign.
Eine Auswahl gängiger quelloffener Entwurfswerkzeuge ist in
Tabelle 2 dargestellt. Hier zeigt sich, dass lediglich die ersten
Schritte der Entwurfskette beim Analogdesign gut durch quell -
offene Lösungen abgedeckt sind. Wie in Abbildung 7 veranschau-
licht, bestehen bereits ab der Layout-Phase signifikante Lücken:
Hier sind quelloffene Lösungen entweder nicht vorhanden oder
weisen eine sehr eingeschränkte Leistungsfähigkeit und Effizienz
auf. Insbesondere bei der Simulation sind die Funktionalitäten
der verfügbaren quelloffenen Lösungen aktuell unzureichend.54
29
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente
29

Die FOSSi Foundation schlägt im Bereich Custom Design für eine
europäische Roadmap die Orientierung an folgenden Zielen vor.55
Kurzfristige Ziele:
 § Verbesserung der Open-Source-EDA-Tools für kommerzielle
Nutzung
 § Qualitätssteigerung bestehender Open-Source-EDA-Tools
 § Verfügbare Open-Source-PDKs für das analoge Design,
einschließlich fortschrittlicher SPICE- /Verilog-A- und EM-
Simulationsmodelle sowie parasitärer Extraktion
Mittel- bis langfristige Ziele:
 § Einsatz von KI /ML im IC-Design und Verifikationsprozess:
Entwicklung von KI-gestützten Methoden zur Optimierung
und Automatisierung von Design- und Verifikationsprozessen
 § Leistungsangleichung Open-Source-EDA an kommerzielle
Tools
 § Entwicklung von Designtools für Terahertz-Schaltungen
55 | Vgl. The FOSSi Foundation 2024.
56 | Vgl. GitHub 2025b.
 § Werkzeuge für neuromorphes Computing und Sensorik: Ent-
wicklung von Designtools für gehirninspirierte Rechentechno-
logien einschließlich analoger und digitaler CMOS-Designs,
Memristoren, Ferroelektrika und stochastischer Bauelemente
auf einem einzigen SoC
 § Entwicklung von Hochleistungsanaloggeneratoren
Damit die Designwerkzeuge eine echte Alternative zu den
proprietären Angeboten darstellen können, müssen sie dringend
weiterentwickelt werden, zum Beispiel im Rahmen einer gezielten
Förderung, um Start-ups und Entwicklungsdienstleistern die
Möglichkeit zu geben, im Analogdesign Geschäftsmodelle auf
Grundlage quelloffener Lösungen zu realisieren.
Packaging & Test: Der Bereich Packaging & Test wird größten -
teils von etablierten Unternehmen mit inhouse entwickelten
Lösungen bedient. Da Letztere auf die jeweiligen spezifischen
Anforderungen sowie die Schnittstellen für die proprietären
Designwerkzeuge zugeschnitten sind, gibt es bisher, bis auf das
Tool Open3DFlow,56 keine verbreiteten quelloffenen Lösungen
</>
Designiterationen
Architektur-
und System-
entwurf
Custom
Layout
Design
Physical
Verification/
Parasitic
Extraction
Simulation
Design for Test
Final Verification
& Signoff
Validierung
Idee/
Spezifikationen
Schematic/
Netlist Layout
Tape-out
Abbildung 7: Einordnung der Reife und Verfügbarkeit quelloffener Werkzeuge für die Schritte der analogen Entwurfskette (Quelle:
eigene Darstellung)
30

für dieses Feld. Eine wichtige Aktivität in diesem Bereich ist
die APECS-Pilotlinie (siehe Kasten), die sich dieser Problematik
widmen soll.
Die FOSSi Foundation schlägt im Bereich Packaging & Test für
eine europäische Roadmap die Orientierung an folgenden Zielen
vor: 57
Kurzfristige Ziele:
 § Werkzeuge für System-in-Package (SiP): Bedarf an Tools
für die substratbasierte Integration von Standard-Dies mit
Fokus auf Signalverzögerung, Wärmemanagement und Tests
 § Open Source Assembly Design Kits: Entwicklung offener
ADKs für heterogene Integration und Packaging-Pilotlinien
in der EU
Mittel- bis langfristige Ziele:
 § DFT-Tools für Chiplets: Bedarf an spezifischen Design-for-Test-
Methoden
 § Simulationstools für thermische und elektrische Eigen -
schaften von SiP-Designs
 § System-on-Die (SoD)-Integration: Langfristig zunehmende
Relevanz von Tools für die vollständige Integration von
Systemen auf einem Die
 § DFM-Tools: Langfristige Entwicklung von Design-for-
Manufacturing-Werkzeugen mit physikalischer Überwachung
und offenen ADKs für Chiplet-Systeme unter Berücksichtigung
rechtlicher Sicherheitsanforderungen
 § Weitere Open-Source-PDKs: Nicht zwingend erforderlich, aber
förderlich für die Integration proprietärer und von Open-
Source-Chips
Europäische APECS-Pilotlinie für Advanced
Packaging and Heterogeneous Integration for
Electronic Components and Systems
Mit der Pilotlinie Advanced Packaging and Hetero-
geneous Integration for Electronic Components and
Systems (APECS)58 sollen die Forschungs- und Fertigungs-
kapazitäten für Halbleiter in Europa ausgebaut und
Chiplet-Innovationen vorangetrieben werden.
Die Pilotlinie wird von im Rahmen der Forschungsfabrik
Mikroelektronik Deutschland (FMD)  kooperierenden
57 | Vgl. The FOSSi Foundation 2024.
58 | Vgl. Fraunhofer IIS 2024.
59 | Vgl. Chips JU 2025.
60 | Vgl. Europäische Kommission 2025.
61 | Vgl. The FOSSi Foundation 2024.
Instituten und europäischen Partnern aufgebaut.
Dabei werden die technologischen Kompetenzen, Infra -
strukturen und das Know-how der zehn Partner – darunter
die Fraunhofer-Gesellschaft als Koordinatorin sowie die
zwei Leibniz-Institute FBH und IHP – aus mehreren
europäischen Ländern gebündelt.
APECS soll nicht nur großen Unternehmen, sondern auch
KMU und Start-ups einen niederschwelligen Zugang zu
den neuesten Technologien ermöglichen. Das Projekt ist
wichtiger Baustein des EU Chips Act und wird mit Geldern
des Chips Joint Undertaking59 sowie nationalen Förder-
mitteln von Deutschland und weiteren europäischen
Partnern60 kofinanziert.

Produktivität, Interoperabilität und Verifikation: Zur Stärkung
der europäischen Chipentwicklung sind zudem weitere über -
greifende Maßnahmen, die über die genannten Punkte hinaus -
gehen und eine höhere Produktivität ermöglichen, erforderlich. So
können neue Designmethoden und moderne Softwarepraktiken
den Entwurfsprozess beschleunigen. Intuitive grafische Benutzer-
oberflächen und eine bessere Dokumentation versprechen eine
erhöhte Verbreitung und Nutzerfreundlichkeit.
Die FOSSi Foundation schlägt für mehr Produktivität, Inter-
operabilität und bessere Verifikationsprozesse die Orientierung
an folgenden Zielen vor: 61
Kurzfristige Ziele:
 § Design-IP-Management: Erleichterung der Erstellung wieder-
verwendbarer IP durch gemeinsame Austauschformate
 § Bereitstellungsfähige Cloud-Container: Unterstützung für
Umgebungen zur Continuous Integration- (CI) beziehungs -
weise zum Continuous Development (CD)
 § Industrieübliche Verifikationsunterstützung: Vollständige
Unterstützung der Unified Verification Methodology
(UVM), Einheitstests (Pass /Fail), Abdeckungsmetriken und
Integration in moderne CI/CD Workflows
Langfristige Ziele:
 § Integration mit industrieüblichen Werkzeugen, Unterstützung
domänenspezifischer Methoden
 § Intuitivere grafische Benutzeroberflächen: Entwicklung inter-
aktiver Interfaces sowie verbesserte Nachverfolgbarkeit und
Kommunikation von Designinformationen
31
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

§ Standardisierung von Technologiedateien: Einheitliche DRC-
und LVS-Regeln, Geräteparameter, Netlists und Pins
 § Industrieübliche Verifikationsunterstützung, FPGA-basierte
Emulation und Verifikation
 § KI-gestützte Verifikation: Erforschung des Einsatzes von Large
Language Models (LLMs)
Auch hier sind die Ziele eher technischer Natur, und es bedarf
neben diesen Maßnahmen auch geeigneter ökonomischer und
organisatorischer Schritte, um das Entwicklungsökosystem für
quelloffene Designwerkzeuge als Alternative und Ergänzung zu
den proprietären Angeboten zu etablieren.
3.1.2 Open Source als Enabler für Spezial-
anwendungen und Zukunftstechnologien
Neben der Anwendung als Alternative und Ergänzung für
etablierte proprietäre Werkzeuge ist das zweite wichtige Feld, in
dem quelloffene Designwerkzeuge einen Vorteil bieten können,
das der Spezialanwendungen und Zukunftstechnologien .
Da die großen proprietären Designwerkzeuge entlang der An -
forderungen des Markts hauptsächlich für die Großkunden
in den USA entwickelt werden, werden für neue Technologien
mit noch überschaubarem Marktpotenzial und noch kleinem
Kundenkreis häufig keine geeigneten Werkzeuge angeboten. In
diesen Communities werden die notwendigen Werkzeuge daher
gezwungenermaßen selbst entwickelt und im Falle von Start-ups
und Forschungsprojekten üblicherweise auch quelloffen bereit -
gestellt. Sobald ein Werkzeug eine relevante Größe von Features
und Nutzenden erreicht hat, wird es üblicherweise von einem
der großen Anbieter aufgekauft und in das proprietäre Portfolio
integriert, während die weiterhin verfügbare quelloffene Version
nicht mehr gepflegt wird. Im Folgenden werden zwei wesentliche
Zukunftstechnologien, in denen bereits quelloffene Entwicklungs-
werkzeuge verfügbar sind, beispielhaft vorgestellt:
 § Photonisches Computing: Photonische Bauelemente sind
in der Kommunikationstechnik etabliert, um große Daten -
mengen nahe der Lichtgeschwindigkeit um den Globus zu
schicken. Basierend auf etablierten Fertigungsprozessen
rücken nun verstärkt auch photonische Spezialprozessoren
in den Fokus von Forschung und Entwicklung: Hier werden
anstelle von Spannungen und Strömen die Eigenschaften
von Lichtwellen moduliert und mehrere solche modulierten
62 | Vgl. Kissner et al. 2024.
63 | Vgl. acatech 2020.
64 | Vgl. IBM 2025.
65 | Vgl. Qiskit Community 2025.
Signale miteinander kombiniert, um damit Rechenaufgaben
abzubilden. Photonische Chips eignen sich besonders gut für
Matrix-Vektor-Multiplikationen, wie sie für Anwendungen
der Künstlichen Intelligenz benötigt werden, und können
perspektivisch als Co-Prozessoren für rechenintensive Auf -
gaben eingesetzt werden. Im Unterschied zu Elektronen
weisen Lichtteilchen viele Freiheitsgrade auf, die eine gleich-
zeitige Datenverarbeitung bei vergleichsweise geringem
Energieverbrauch ermöglichen. Da für dieses neue An -
wendungsfeld nur wenige Designwerkzeuge verfügbar sind,
nutzen die in diesem Bereich aktiven Start-ups mitunter die
verfügbaren quelloffenen Designwerkzeuge für den Ent -
wurf elektrischer Schaltungen und passen diese an optische
Schaltungen an.62
 § Quantencomputer und -sensoren: Quantencomputer stellen
ebenfalls einen komplett neuen Ansatz dar, durch den neue
Möglichkeiten der Datenverarbeitung erschlossen werden,
die auf der Grundlage bisheriger Computerarchitekturen aus-
geschlossen sind. Da es eine Vielzahl konkurrierender Techno-
logien und Architekturen zum Bau von Quantencomputern
gibt und noch nicht absehbar ist, welche sich davon durch -
setzen werden, wird an dieser Stelle auf eine Erläuterung zur
Funktionsweise dieser Computer verzichtet. Eine Übersicht zu
aktuellen technologischen Entwicklungspfaden findet sich
im Dossier Innovationspotenziale der Quantentechnologien
der zweiten Generation.63 Auch für diese Zukunftstechnologie
wird, sobald eine kritische Komplexität erreicht ist, der Einsatz
von Werkzeugen für den automatisierten Schaltungsentwurf
notwendig. Ein Beispiel für quelloffene Entwurfswerkzeuge
in dieser Technologiedomäne ist die Qiskit-Umgebung.64, 65
Die zwei skizzierten Beispiele zeigen exemplarisch, wie quelloffene
Entwurfswerkzeuge in vielversprechenden Zukunftstechnologien,
die bisher weder einen konkreten Mehrwert in einer definierten
Anwendung noch ein funktionierendes Geschäftsmodell vor -
weisen können, einen Vorteil bieten können. Während proprietäre
Anbieter für kostenpflichtige Entwurfswerkzeuge solcher Zukunfts-
technologien nur schwer Kunden gewinnen könnten, ermöglichen
frei verfügbare quelloffene Werkzeuge einen niederschwelligen
Zugang zu der Technologie, was deren Entwicklung beschleunigt
und gleichzeitig die Verfügbarkeit von in den Zukunftstechno -
logien ausgebildeten Fachkräften sicherstellt.
32

3.2 Geschäftliche und
organisatorische Rahmen-
bedingungen quelloffener
Designinstrumente
Open Source bezeichnet eine kooperative Entwicklungs -
methode, durch die Innovationen beschleunigt werden können
(siehe Kapitel 1); Geschäftsmodelle entstehen in unterschied -
lichen Phasen des Wertschöpfungsprozesses. Auch wenn eine
Abgrenzung häufig nicht vollkommen trennscharf verläuft, lässt
sich die mit Open Source verbundene Wertschöpfung vereinfacht
in drei Bereiche untergliedern:
 § Wertschöpfung von Open Source:  In einem übertragenen
Sinne können quelloffene Produkte selbst als Akteure ver -
standen werden. Die spezifischen Eigenschaften quelloffener
Produkte prägen sowohl die Formen der Zusammenarbeit von
Entwicklern und Entwicklerinnen untereinander als auch
die Beziehung zwischen ihnen und dem Produkt selbst. Im
Bildungsbereich werden insbesondere die Praktiken im Um -
gang mit offenem Quellcode als eine Art Wertschöpfung ver-
standen, da Lernende so ein tieferes technisches Verständnis
erlangen können, als dies mit proprietären Produkten möglich
wäre.
 § Wertschöpfung mit Open Source:  Geschäftsmodelle mit
Open Source dienen der kommerziellen Wertschöpfung. Quell-
offene Produkte als Enabler bilden dabei nicht den eigent -
lichen Geschäftszweck, sondern sind nur ein Mittel zum Zweck
der Erbringung einer davon unabhängigen Leistung. Im Falle
der Chipentwicklung durch ein Designhaus sind nicht quell-
offene Entwurfswerkzeuge der Geschäftszweck, sondern die
mit deren Unterstützung erstellten Chipdesigns als geistiges
Eigentum.
 § Wertschöpfung durch Open Source: Wenn Geschäftsmodelle
unmittelbar auf Open Source aufbauen und die Wert -
schöpfung durch den Verkauf von Leistungen im Zusammen-
hang mit quelloffenen Technologien entsteht, werden Werte
durch Open Source geschaffen. Die Wertschöpfung kann,
abhängig vom Geschäftsmodell, sowohl kommerziellen
Interessen dienen als auch der Gemeinnützigkeit im Sinne
einer Allmende.
In den folgenden Abschnitten wird die Wertschöpfung von,
mit und durch Open Source  genauer erläutert. Anhand von
Beispielen aus der Praxis werden in Infokästen unterschiedliche
Arten der Wertschöpfung veranschaulicht.
66 | Vgl. Statista 2024.
Im ersten Unterkapitel liegt der Schwerpunkt auf der Wert -
schöpfung von Open Source in Bildung und Forschung. Dabei
werden laufende Aktivitäten von Chipdesign Germany sowie
weitere Förderverfahren auf nationaler und europäischer Ebene
berücksichtigt. Der zweite Abschnitt beschreibt die Motivation zur
kommerziellen Nutzung von quelloffenen Designinstrumenten.
In diesem Zusammenhang werden neben den bereits heute be -
stehenden Nutzungsmöglichkeiten auch die damit verbundenen
Herausforderungen und Grenzen beleuchtet. Da das Ziel ein
selbsttragendes Open-Source-Ökosystem ist, werden im dritten
Unterkapitel schließlich Möglichkeiten für auf Open Source
basierende Geschäftsmodelle  vorgestellt. Dabei werden be -
stehende Geschäftsmodelle eingeordnet und mögliche Ent -
wicklungspfade grob skizziert.
3.2.1 Wertschöpfung von Open Source: Bessere
Bildung durch transparente Strukturen
In den vergangenen Jahren sind die Studierendenzahlen in den
Fächern Elektronik und Elektrotechnik kontinuierlich gesunken. 66
Neben dem hohen Anspruch des Studienfachs wird als Ursache
hierfür auch der fehlende Bezug der gelehrten Inhalte zur alltäg-
lich sichtbaren Digitalindustrie gesehen. Während Informatik -
studierende ihre Programmierkenntnisse nach wenigen Semestern
in eigene Programme und Anwendungen beziehungsweise Apps
umsetzen können, für die gegebenenfalls auch erfolgreiche Ge -
schäftsmodelle gefunden werden können, bleiben die in der
Mikroelektronik gelehrten Inhalte, insbesondere im Chipdesign,
aufgrund der hohen Fertigungskosten oftmals theoretisch, und
der einzig plausible Karrierepfad für Absolventinnen und Ab -
solventen sind große Unternehmen.
Zwar sind die proprietären Designwerkzeuge unter
akademischen Lizenzen für die Studierenden breit verfügbar,
doch dürfen damit entwickelte Schaltungen nicht ohne Weiteres
für Unternehmensgründungen, sondern kostenfrei nur in wissen-
schaftlichem Kontext eingesetzt werden. Auch die eigentliche
Funktionsweise der proprietären Designwerkzeuge bleibt hinter
dem Benutzerinterface verborgen, was eigene Entwicklungen auf
dem Gebiet des automatisierten Schaltungsentwurfs verhindert.
Eine mögliche Lösung sind quelloffene Designwerkzeuge. Hier
sind Lizenzen unbürokratisch sowie kostengünstig und machen
den Abschluss von Vertraulichkeitsvereinbarungen überflüssig.
Dadurch wird die Einstiegshürde in Bildung und Forschung er-
heblich gesenkt, sodass bereits Schülerinnen und Schüler sowie
Studierende die Entwurfskette der Mikroelektronik kennenlernen
können.
33
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Doch nicht nur der Erstkontakt des Nachwuchses mit der
Mikroelektronik wird durch quelloffene Lösungen erleichtert.
Studierende können nach Angaben der befragten Expertinnen
und Experten durch die Entwicklung eigener Chips auch frühzeitig
für das Fachgebiet begeistert werden und gewinnen durch den
transparenten Zugriff auf den Quellcode tiefe Einblicke in die
Funktionsweise der Technologie.
Quelloffenheit ist eine Eigenschaft, die selbst Werte schafft, indem
sie sich positiv auf die Qualität der Ausbildung auswirkt und zur
Bildung des Humankapitals beiträgt. Die Transparenz der quell-
offenen Codes hilft dabei, Programmierkompetenzen zu erwerben
und dieses Wissen unmittelbar praxisrelevant anzuwenden.
67 | Vgl. Hochschule RheinMain 2021b.
68 | Vgl. Hochschule RheinMain 2021a.
Gerade jenseits der etablierten Märkte , für die es bereits
proprietäre Lösungen für die Entwurfsautomatisierung gibt,
haben quelloffene Werkzeuge das Potenzial, die akademische
Forschung zu unterstützen und zu Ausgründungen aus der uni-
versitären Forschung beizutragen. Forschende können die Soft -
ware an ihre spezifischen Bedürfnisse anpassen, neue Methoden
entwickeln und Erkenntnisse direkt mit der wissenschaftlichen
Gemeinschaft – ohne lizenzrechtliche Einschränkungen – teilen.
Für Start-ups senken Open-Source-Werkzeuge die Einstiegshürden,
da keine hohen Lizenzkosten im Zuge der Kommerzialisierung an-
fallen und Innovationen möglicherweise schneller zur Marktreife
gebracht werden können.
Chipdesign an Hochschulen: Das Projekt PROGENITOR

Im Rahmen des Projekts PROGENITOR wurde an der Hochschule RheinMain ein SoHo-WLAN-Router entwickelt. Hard- und
Software wurden in einem vollkommen transparenten Prozess entworfen, der ein eigenes Chipdesign mit eigener Firmware
umfasste.67
Ziel des mit 350.000 Euro vom Hessischen Ministerium des Innern und für Sport geförderten Projekts war die wissen -
schaftliche Erforschung und Erprobung von verbesserten und neuartigen Methoden zum Bau von elektronischen Netzwerk-
komponenten für sicherheitskritische Anwendungen zur Stärkung der digitalen Souveränität.68
Die am Projekt beteiligten Personen ziehen rückblickend ein positives Resümee. Digitale Souveränität fängt bei der Aus -
bildung junger Menschen an – durch Projekte wie PROGENITOR wird das Thema sichtbar, und junge Leute können dafür
gewonnen werden. Zudem zeigt das Projekt, dass es im Rahmen einer praxisnahen Ausbildung möglich ist, einen eigenen
kleinen Mikroprozessor zu bauen und zum Tape-out zu bringen.
Abbildung 8: Rendering des Open-Source-Chips der Hochschule RheinMain (Quelle: Daniel Schultz, Hochschule RheinMain;
https://github.com/aesc-silicon/i2c-gpio-expander/blob/main/images/chip_logic_closer.png)
34

Nationale und europäische Förderung des Chipdesignökosystems
Die Bundesregierung hat die wirtschaftliche Relevanz des Chipdesigns und die Bedeutung quelloffener Designwerkzeuge
erkannt und die Förderung in diesem Bereich durch die Designinitiative Mikroelektronik verstärkt.
Als zentrale nationale Austausch- und Kooperationsplattform für Akteure des Chipdesigns in Deutschland wurde das Netzwerk
Chipdesign Germany eingerichtet. Neben dem offenen Austausch zwischen allen am Chipdesign beteiligten Akteuren sollen
geeignete Kooperationsstrukturen (etwa durch einen Kompetenzatlas) angeboten werden. Darüber hinaus sind Beratungs -
leistungen für Start-ups und KMU sowie die Entwicklung neuer Geschäftsmodelle geplant.69
Chipdesign Germany wird von einem Partnernetzwerk einschlägiger Institutionen – darunter die edacentrum GmbH, die
Forschungsfabrik Mikroelektronik Deutschland (FMD), die Rheinland-Pfälzische Technische Universität Kaiserslautern-Landau
(RPTU) und die Leibniz Universität Hannover (LUH) – getragen. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF)
fördert die Plattform über einen Zeitraum von drei Jahren.
Anfang 2025 startete das BMBF zudem im Rahmen der Designinitiative einen ergänzenden Call für Projekte zur Schließung
von Lücken bei Open-Source-Entwurfsinstrumenten. Gefördert werden sollen unter anderem:
 § die Vervollständigung und der Ausbau quelloffener Designwerkzeuge und Entwurfsumgebungen,
 § quelloffene Datenformate und Werkzeuge zur Erstellung und Optimierung von PDKs und Bibliotheken,
 § der Bereich Verifizierung und Test sowie
 § begleitende Aus- und Weiterbildungsprogramme.
Neben dem nationalen Programm sind auch auf euro päischer Ebene – als Teil des Chips Joint Undertaking  –
Fördermaßnahmen für ein quelloffenes europäisches Ökosystem zur Entwurfsautomatisierung des Chipdesigns geplant.
Basierend auf der Roadmap der FOSSi Foundation werden folgende Förderschwerpunkte benannt:
 § Open Source Analog und Mixed Signal,
 § Produktivität, Interoperabilität und Verifizierung sowie
 § System-on-Chip-Innovation und Open Source Digital Chip Design.
69 | Vgl. Chipdesign Germany 2025.
3.2.2 Wertschöpfung mit Open Source: Motivation
zur Nutzung quelloffener Designinstrumente
Die genannten Vorteile quelloffener Entwurfswerkzeuge im
Bereich Bildung und Forschung gelten weitgehend auch für
KMU, die einen kostengünstigen Einstieg in das Chipdesign
anstreben. Für die Mehrheit der befragten Expertinnen und
Experten ist der finanzielle Aspekt, der bei proprietärer Soft-
ware herausfordernd sein kann, jedoch nur ein Faktor unter
anderen, von denen die Wahl passender Designinstrumente
abhängt.
Obwohl bislang nur wenige Unternehmen umfassend
quelloffene Designinstrumente einsetzen, wurden in den
Hintergrundgesprächen folgende Faktoren genannt, die für die
Nutzung quelloffener Entwurfswerkzeuge sprechen:
 § Nutzungs- oder Geheimhaltungsvereinbarungen:  Für die
Nutzung proprietärer EDA-Werkzeuge, IP und PDKs ist die
Unterzeichnung von Nutzungs- und Geheimhaltungsverein -
barungen (Non-Disclosure-Agreements, NDAs) durch die
Kunden üblich. Die Nutzungsbedingungen schränken auch
den Aufbau von quelloffenem IP ein, das mit Unterstützung
dieser Tools erstellt wurde.
 § Handelsbeschränkungen: Im Falle von Handelskonflikten
setzen sich die von den proprietären EDA-Werkzeugen ab -
hängigen Mikroelektronikunternehmen dem Risiko von
Restriktionen und weitreichenden Handelsbeschränkungen
aus.
 § Asymmetrische Verhandlungsmacht: Preise für die Design-
werkzeuge werden oft individuell ausgehandelt, wobei große
Unternehmen durch ihr Volumen und personelle Ressourcen
eine bessere Verhandlungsposition für günstige Konditionen
(Rabatte von mehr als 90 Prozent sind nicht unüblich)
35
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

erreichen können als KMU und Start-ups, welche für Einzel -
platzlizenzen häufig sechsstellige Summen pro Jahr bezahlen.
Für Start-ups und Ausgründungen bieten EDA-Firmen ihre
Werkzeuge meist kostengünstig unter Proof-of-Concept-
Lizenzen an. Die vollen Lizenzkosten fallen jedoch rückwirkend
mit der wirtschaftlichen Verwertung der entstandenen Chips
an und binden das Start-up somit an die jeweilige EDA-Firma.
Die dann hohen Kosten erfordern ein Licence Management
zur Optimierung der Lizenznutzung.
 § Wettbewerbseinschränkungen:  Die Veröffentlichung
von Benchmarks zur Performanz von Entwurfswerkzeugen
ist vertraglich untersagt. Dies ist insbesondere deshalb
problematisch, weil die zugrunde liegenden Algorithmen
proprietärer EDA-Werkzeuge wie auch die Informationen in
PDKs nicht offen sichtbar sind. So können mögliche Vorteile
bei der Verwendung alternativer Werkzeuge anderer Anbieter
für Chipentwickler nicht transparent und messbar nachvoll -
zogen werden – ein Wettbewerb der verschiedenen Anbieter
wird durch diese Regelung de facto unterbunden. Ein Ver -
gleich ist nur dann möglich, wenn mehrere Produkte gleich-
zeitig beschafft und intern verglichen werden. Auch dies ist
insbesondere für kleinere Akteure mit begrenzten finanziellen
und ökonomischen Ressourcen nur schwer darstellbar.
 § Lock-in-Effekte: Da die Entwicklung von Chips stark auf eines
der verfügbaren Werkzeuge ausgerichtet werden muss, ist
ein Wechsel zu einem der Wettbewerber mit erheblichem
Aufwand verbunden. Im Fall von Anpassungen der Vertrags-
bedingungen aufgrund ökonomischer oder geopolitischer Ver-
änderungen sind die Entwicklerinnen und Entwickler daher
in einer schlechten Verhandlungsposition und müssen den
Änderungen üblicherweise zustimmen.
 § Anpassungsfähigkeit für Nischenlösungen:  Die markt -
führenden Entwicklungswerkzeuge sind sehr stark auf
existierende Technologien der großen Halbleiterunter -
nehmen ausgerichtet. Für kleine Akteure sowie neuartige
Ansätze und Designs in alternativen Technologiedomänen
sind die gängigen Entwicklungswerkzeuge typischerweise
nicht gemacht. Erst wenn eine neue Technologiedomäne
einen relevanten Markt darstellt, werden entsprechende
Funktionen in den großen Entwicklungswerkzeugen an -
geboten. Insbesondere Universitäten, die sich der Forschung
und Entwicklung von Zukunftstechnologien verschrieben
haben, bieten quelloffene Entwicklungswerkzeuge bezüglich
ihrer Anpassungsfähigkeit einen Vorteil. Aber auch Start-ups,
die jenseits des Mainstreammarkts an noch nicht etablierten
Technologien arbeiten, können davon profitieren.
Trotz der genannten Vorzüge quelloffener Designwerkzeuge
werden in der Großindustrie ebenso wie in kleinen und mittleren
Unternehmen – wenn überhaupt – nur punktuell quelloffene
Designinstrumente eingesetzt (siehe Kästen zu DECTRIS und
OpenTitan). Dass hauptsächlich auf bewährte Lösungen der
marktführenden Unternehmen gesetzt wird, liegt nach Ansicht
der befragten Expertinnen und Experten an folgenden Faktoren:
 § Qualität der proprietären Tools: Kommerzielle EDA-Anbieter
investieren kontinuierlich in die Verbesserung ihrer Software
und können auf jahrzehntelange Erfahrung bauen. Da ein
fehlerhaftes Design aufgrund des komplexen Fertigungs -
prozesses hohe Kosten bedeutet, schätzen Unternehmen die
Bedeutung bewährter, ausgereifter Lösungen mit garantierter
Funktionalität und minimalem Risiko.
 § Support und Wartung:  Während proprietäre Anbieter
insbesondere für Großkunden umfassenden technischen
Support, regelmäßige Updates und Fehlerkorrekturen bieten,
hängt die Weiterentwicklung quelloffener Tools aktuell oft
von einer Community oder wenigen Entwicklerinnen und
Entwicklern ab. Wenn kein Support verfügbar ist, kann dies
zu Verzögerungen und Risiken führen.
 § Haftungs- und Compliance-Risiken: Unternehmen müssen
sicherstellen, dass ihre Tools regulatorische und rechtliche
Anforderungen erfüllen. Bei quelloffenen Werkzeugen gibt
es häufig keine Instanz, die sich um die notwendigen Zerti -
fizierungen kümmert. Zudem ist oft unklar, wer im Falle von
Fehlern oder Sicherheitslücken haftet, was in hochregulierten
Branchen problematisch sein kann.
 § Etablierte Workflows und Investitionen:  Unternehmen
haben oft erhebliche Ressourcen in bestehende Toolchains
und interne Prozesse investiert. Ein Wechsel auf Open-Source-
Lösungen kann hohe Schulungs- und Migrationskosten ver -
ursachen, was Firmen von einem Umstieg abhält, oder ist
durch Lock-in-Effekte gar nicht darstellbar. Viele externe
Designdienstleister arbeiten mit bestimmten proprietären
Tools und Formaten. Für eine nahtlose Integration und einen
reibungslosen Datenaustausch orientieren sich Firmen an den
gängigen Standards großer EDA-Anbieter.
 § Sicherheitsbedenken: Unternehmen fürchten, dass der offene
Quellcode potenzielle Angriffsflächen für Manipulationen
oder IP-Diebstahl bietet. Besonders in sicherheitskritischen
Bereichen wie der Automobil- und Luftfahrtindustrie ist der
Schutz geistigen Eigentums essenziell. Gleichzeitig wird aus
der Open-Source-Community häufig darauf verwiesen, dass
ein offener Quellcode eher eine sorgfältige Prüfung ermög -
licht und daher dieses Risiko im Vergleich zu geschlossenem
Quellcode reduziert ist.
36

§ Anforderungen der Halbleiterfertiger: Foundries veröffent-
lichen PDKs die für kommerzielle EDA-Tools optimiert und
qualifiziert sind. Open-Source-Werkzeuge werden nicht direkt
von den Foundry-PDKs unterstützt.
 § Risiko niedrigerer Performanz und unbrauchbarer
Produkte: Open-Source-Werkzeuge haben aufgrund viel
geringerer Ressourcen nicht die gleiche Optimierungstiefe
wie proprietäre Lösungen. Ineffiziente Algorithmen oder
fehlende Features können dazu führen, dass Designs nicht
die erforderliche Performance erreichen oder gar nicht
produktionsfähig sind. Für komplexe Halbleiterbauelemente
fallen die Toolkosten proprietärer Lösungen im Verhältnis zu
den Produktionskosten/-risiken verhältnismäßig niedrig aus.
 § Günstige Angebote für akademische Einrichtungen: Über
die Plattform EuroPractice wird insbesondere Universitäten
ein kostengünstiger Zugang zu sehr leistungsfähigen
proprietären Entwicklungswerkzeugen bereitgestellt.
Auch wenn die Mehrzahl der befragten Fachleute diese Punkte
nicht als K.-o.-Kriterien betrachtet, machen sie dennoch
deutlich, dass aktuelle Schwächen im Rahmen neuer Geschäfts-
modelle für quelloffene Designwerkzeuge adressiert und ver-
bessert werden müssen, damit quelloffene Designinstrumente
eine breitere industrielle Anwendung finden.
DECTRIS: Deep-Tech-Mittelstand mit hoher
Wertschöpfungstiefe
Das Schweizer Unternehmen DECTRIS ist mit 150 Mit -
arbeitenden ein etabliertes Deep-Tech-KMU, das in
einer sehr hohen Wertschöpfungstiefe Röntgen- und
Elektronenstrahlendetektoren für den Weltmarkt ent -
wickelt und produziert. Die Produkte des Unternehmens
finden Anwendung in Wissenschaft und Industrie,
unter anderem in der medizinischen Bildgebung, der
Elektronenmikroskopie und der Röntgeninspektion.
In Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen und
Industriepartnern werden alle Kernkomponenten,
von den mikroelektronischen Bausteinen bis zur Soft -
ware, im eigenen Haus entwickelt. Die eigenen hoch-
spezialisierten ASICs ermöglichen eine präzise Detektion
mit hoher Empfindlichkeit und Dynamik sowie eine
rauschfreie Signalverarbeitung.
70 | Vgl. opentitan 2025.
Ende 2024 berichtete DECTRIS auf einer Entwickler -
konferenz für quelloffene Entwurfswerkzeuge über das
erfolgreiche Tape-out eines 1 10-nm-Mixed-Signal-Chips
mit 10-Gigabit-Transceivern. Im Entwicklungsprozess
wurden erfolgreich Open-Source-EDA-Tools  wie etwa
Yosys eingesetzt.
Projekt OpenTitan: Offene Hardware-
entwicklung und Nutzung quelloffener
Designinstrumente
OpenTitan70 ist ein kollaboratives Open-Hardware-Ent-
wicklungsprojekt für eine vertrauenswürdige und quell-
offene Hardware-Root-of-Trust(-RoT)-Plattform. Unter -
stützt wird das Projekt von Organisationen wie Google,
lowRISC, ETH Zürich, Nuvoton Technology und Western
Digital, die gemeinsam eine Alternative zu proprietären
Sicherheitschips entwickeln.
Ein Hardware-Root-of-Trust (RoT)  ist eine speziell
gesicherte Hardwarekomponente, die als vertrauens -
würdige Basis für sicherheitskritische Funktionen in
einem System dient. Sie stellt sicher, dass grundlegende
Sicherheitsmechanismen wie Authentifizierung, Ver -
schlüsselung und Integritätsprüfungen zuverlässig aus -
geführt werden.
Für die beteiligten Unternehmen stellt die Zusammen -
arbeit im Rahmen von OpenTitan kein Problem dar, da
das gemeinsam entwickelte Produkt nicht wettbewerbs-
differenzierend ist. Die Hardware-Root-of-Trust kann in
Rechenzentren, IoT-Geräten, Mobilgeräten und kritischen
Infrastrukturen implementiert werden. Ziel ist es, Angriffe
auf die jeweiligen Systeme durch eine Vertrauenskette
(Chain of Trust) abzuwehren.
Der Entwicklungsprozess von OpenTitan basiert auf
Erfahrungen aus dem Softwarebereich und überträgt
bewährte Open-Source-Prinzipien  auf die Chipent-
wicklung. Gehostet wird das Projekt von der britischen
Firma lowRISC, die auch eine zentrale Rolle in der Ko -
ordination und Weiterentwicklung spielt. OpenTitan zeigt,
inwieweit sich Open-Source-Ansätze schon heute für die
Entwicklung industrietauglicher Chips nutzen lassen.
37
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Da OpenTitan nach Möglichkeit auf quelloffene Design-
instrumente setzt, wird gleichzeitig deren industrielle
Reife geprüft, und die Herausforderungen einer hybriden
Toolchain aus Open-Source- und proprietären Werk -
zeugen werden sichtbar gemacht:
 § Yosys wird zur Erzeugung von Netlists verwendet,
allerdings vor allem für Sicherheitsverifikationen.
Für das kommerzielle Backend ist Yosys jedoch nicht
optimal geeignet. Yosys kann als Brücke zwischen
innovativen akademischen Tools und klassischen
EDA-Werkzeugen betrachtet werden.
 § Im Bereich der Physical Security greift das Projekt
auf wissenschaftliche Erkenntnisse zurück und setzt
Open-Source-Tools gezielt zur Verifikation einzel -
ner Blöcke auf RTL-Ebene ein. Verilator wird für die
Simulation genutzt, ist jedoch nicht für die voll -
ständige Designverifikation geeignet, da bestimmte
Modelle nicht abgebildet werden können.
 § OpenTitan benötigt zwingend analoge Komponenten,
was die Implementierung weiter erschwert, da auf
proprietäre Lösungen zurückgegriffen werden muss.
Dies stellt ein Hindernis dar, da die Toolergebnisse
dann nur eingeschränkt offengelegt und verbreitet
werden dürfen.
Die Erfahrungen aus OpenTitan zeigen, dass die vor -
handenen Verifikationstools im digitalen Bereich vom
Übergang Frontend zum Backend noch nicht ausreichend
ausgereift sind, während im analogen Bereich essenzielle
Werkzeuge gänzlich fehlen.
3.2.3 Wertschöpfung durch Open Source:
Kommerzialisierung quelloffener
Designinstrumente
Neben Unternehmen, die im Rahmen ihrer Geschäftsmodelle
quelloffene Lösungen nutzen, gibt es auch solche, deren
Kerngeschäft der Betrieb quelloffener Plattformen ist oder
die Serviceleistungen im Zusammenhang mit quelloffenen
Systemen anbieten.
Im Software Engineering haben sich quelloffene Systeme
im professionellen Bereich etabliert. Zu Beginn waren viele
71 | Vgl. Greene 2001.
72 | Vgl. open source initiative 2024.
73 | Vgl. Stallman 2024.
Unternehmen skeptisch gegenüber der kollaborativen quell-
offenen Softwareentwicklung. Einige betrachteten diesen
Ansatz als „Krebs“ für intellektuelles Eigentum.71 Erst als sich
kommerzielle Geschäftsmodelle am Markt behaupteten, ver-
besserte sich das Image dieses Ansatzes.
Im Zusammenhang mit quelloffenen Systemen kommt es
häufig zu Missverständnissen, denn Nicht-Profis verwenden
den Begriff „quelloffen“ oftmals synonym mit dem Begriff
„unkommerziell“. Erfolgreiche quelloffene Produkte können, wie
etwa das Betriebssystem Android, aber sehr wohl kommerzielle
Produkte sein.
Das passende Antonym zu „quelloffen“ lautet „proprietär“:
 § Quelloffen (Open Source): Quelloffene Produkte ermöglichen
den Zugriff auf den Quellcode oder die Entwurfspläne einer
Software oder Hardware. Nutzende können – unter der
Einhaltung einer Open-Source-Lizenz – den Code einsehen,
modifizieren und weiterverbreiten.72
 § Proprietär: Proprietäre Software oder Hardware wird unter
einer Lizenz bereitgestellt, die den Zugriff auf den Quell -
code oder die zugrunde liegenden Pläne und Entwürfe ein -
schränkt. Änderungen oder Weiterverbreitung sind ohne die
Zustimmung des Rechteinhabers untersagt.73
Wie in Abbildung 9 dargestellt, existiert neben der Achse
„quelloffen“ und „proprietär“, welche die Lizenzart und den
Zugang zum Quellcode beschreibt, noch eine zweite Achse
mit den Polen „gewinnorientiert“ einerseits und „non-profit“
andererseits. Einzelne Geschäftsmodelle des Open-Source-
Ökosystems sind häufig multidimensional, da die mit ihnen
verbundenen Produkte häufig in unterschiedlichen Bereichen
zu verorten sind.
Entlang der Achsen sind unterschiedliche Ausprägungen
möglich. Quelloffene Lösungen können sowohl kommerziell
gewinnorientiert als auch gemeinnützig und nicht gewinn-
orientiert sein. Gleiches gilt für proprietäre Lösungen, die dem
kommerziellen Gewinnstreben, aber auch dem Ziel der Gemein-
nützigkeit dienen können.
Ob Produkte und Dienstleistungen kostenfrei angeboten
werden, hängt nicht zwangsläufig vom Geschäftszweck ab.
Auch gemeinnützige Organisationen können eine Nutzungs-
gebühr verlangen, um ihre Selbstkosten zu decken.
38

Umgekehrt gibt es auch kommerzielle proprietäre Angebote,
die – zumindest eingeschränkt – kostenfrei sind. Ähnlich wie
Open-Source-Produkte bieten diese Freemium-Lösungen häufig
eine kostenlose Basisversion an, um dadurch die Zahl der
Nutzenden zu erhöhen und diese für kostenpflichtige Zusätze
als zahlende Kundschaft zu gewinnen.
Geschäftsmodelle für quelloffene Hardware können von den
Erfahrungen aus dem Softwaresektor profitieren und sind
weitgehend übertragbar. Dies gilt insbesondere für quelloffene
Entwurfswerkzeuge für das Chipdesign und IP-Bibliotheken,
denn genau wie klassische Software handelt es sich hierbei um
immaterielle Güter.
Im Unterschied zu klassischer Software besteht bei der
Software für Entwurfsautomatisierung jedoch eine direkte
Verbindung zur Sphäre der Materialien und der Produktion.
Nur wenn es entlang der Wertschöpfungskette Schnittstellen
zwischen den Entwicklern von Designwerkzeugen und den
Chipfabriken (Fabs) gibt, können Entwurfswerkzeuge für das
Chipdesign produktiv eingesetzt werden. Das bedeutet, dass
die Entwickler von quelloffenen Werkzeugen genau wie die
Entwickler von proprietären Lösungen in das Halbleiteröko-
system eingebunden sein müssen, um marktfähige Produkte
entwickeln zu können.
74 | Vgl. Duparc et al. 2022.
Sofern die Entwicklergemeinschaft von Entwurfswerkzeugen
einen ausreichenden Zugang zur Expertise aus den nach-
gelagerten Prozessschritten hat, spricht zumindest in der
Theorie nichts gegen die Übertragbarkeit von Geschäfts-
modellen aus der Open-Source-Software-Szene.
Für Geschäftsmodelle mit softwarebasierten Entwurfs-
werkzeugen ist die Ausgestaltung von Open-Source-Lizenz-
bedingungen von großer Bedeutung, denn diese legen fest,
wie Designwerkzeuge genutzt, modifiziert und weitergegeben
werden dürfen.
Ganz grob kann zwischen permissiven Open-Source-Lizenzen und
Copyleft-Lizenzen unterschieden werden:
 § Permissive Open-Source-Lizenzen  erlauben die unein -
geschränkte Nutzung, Modifikation und Weitergabe der Soft-
ware sowohl in offenen als auch in proprietären Projekten.
Sie lassen den Entwicklerinnen und Entwicklern die Wahl, ihre
Anpassungen entweder als Open Source zu veröffentlichen
oder in proprietäre Software zu überführen, da sie keine
Copyleft-Bedingungen enthalten.
 § Copyleft-Lizenzen verlangen, im Gegensatz zu permissiven
Lizenzen, dass modifizierte und erweiterte Versionen der Soft-
ware ebenfalls frei verfügbar gemacht werden.
Zwar sind Open-Source-Lizenzen meistens nicht mit Nutzungs-
gebühren verbunden, dennoch sind die mit der Lizenz ein-
hergehenden rechtlichen Verpflichtungen zu prüfen und zu
beachten. Um Geschäftsmodelle basierend auf Open-Source-
Werkzeugen zu fördern, sollten Start-ups bei rechtlichen
Fragestellungen Unterstützung erfahren. Nach Aussage der
befragten Expertinnen und Experten ist zu klären, wie Lizenzen
erworben werden können, was deren Nutzung impliziert und
insbesondere was beim Zusammenspiel unterschiedlicher
Lizenzen zu beachten ist.
In der Literatur wird zwischen sieben Archetypen an Ge-
schäftsmodellen für Open-Source-Software differenziert. Diese
unterscheiden sich vor allem in Bezug auf ihre Finanzierung,
ihre Lizenzbedingungen und die jeweiligen Interaktionen mit
der Community.74
Einige dieser Geschäftsmodelle sind bereits Teil des quell-
offenen EDA-Ökosystems, andere wären hingegen denkbar.
Tabelle 3 zeigt eine Auswahl an möglichen Open-Source-Ge-
schäftsmodellen.
quelloffenproprietär
non-profit
profit-
orientiert
Abbildung 9: Lizenz- (gelb) und Geschäftsmodell (blau) sollten
voneinander entkoppelt betrachtet werden (Quelle: eigene Dar -
stellung).
39
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Geschäftsmodell Beschreibung
Traditionelles
Open-Source-Projekt
Kostenfreie Veröffentlichung eines einzelnen
Projekts über externe Plattformen wie GitHub
oder SourceForge.
Open-Source-Plattform
Bereitstellung einer Open-Source-Plattform,
um Nutzende anzuziehen und Netzwerk-
effekte zu fördern.
Funding-based
Plattform
Nichtkommerzielle Open-Source-Projekte,
die auf freiwilliger Arbeit und Finanzierung
basieren.
Infrastruktur-
Geschäftsmodell
Kommerzielle Firmen, die Infrastrukturen
gegen Gebühr bereitstellen. Softwareangebot
ist quelloffen verfügbar.
Open Innovation
Unternehmen, die eine Vielzahl von
Produkten/Dienstleistungen anbieten und
sich auf die Förderung von Open Innovation
konzentrieren.
Open-Core-Plattform
Wesentliche Funktionen sind Open Source,
zusätzliche proprietäre Features müssen
erworben werden.
Proprietary-like
Proprietärähnliche Plattform- und Infra-
strukturanbieter mit wenigen Open-Source-
Angeboten.
Viele der Geschäftsmodelle im Open-Source-Bereich sind keine
reinen Open-Source-Geschäftsmodelle , da der Umsatz in der
Regel durch exklusive proprietäre Zusatzangebote generiert
wird. Das bedeutet, dass bestehende proprietäre Firmen mit
ihren Lösungen innerhalb eines quelloffenen Designökosystems
durchaus einen Platz haben könnten. Ein Open-Source-Ökosystem
bildet somit immer ein Spektrum an unterschiedlichen Geschäfts-
modellen ab. Zur Illustration werden im Folgenden zwei unter -
schiedliche Geschäftsmodelle erläutert:
Ein spendenbasiertes (funding-based) Geschäftsmodell  ist in
der Regel kostenfrei und wird durch freiwillige Spenden und Mit-
arbeit getragen. In einigen Fällen werden durch Mitgliedschaften
und Werbung weitere Einnahmen generiert. Die Produktent -
wicklung der nichtkommerziellen Angebote lebt von der Mit -
arbeit einer breiten Community. Auch externe Entwicklerinnen
und Entwickler werden in den Entscheidungsfindungen berück -
sichtigt. Mit Copyleft- und Permissive-Lizenzen sind die Ver -
tragsbedingungen offen gestaltet und so angelegt, dass eine
langfristige Maintenance gewährleistet ist.
Demgegenüber sind Open-Core-Plattformen deutlich kom mer-
zieller aufgestellt, was sich auch in den Lizenzbe din g ungen und
der Zusammenarbeit mit der Community niederschlägt. Wesent-
liche Funktionen sind Open Source, doch zusätzliche proprietäre
Features müssen von den Anwendern erwor ben werden. Die
Lizenzen sind dual gestaltet und bestehen aus quelloffenen und
proprietären Bausteinen. Für einige der proprietären Features
existieren Freemium-Modelle, die eine zeitlich unbefristete
Basisnutzung erlauben. Die Zusammenarbeit mit der Community
ist begrenzt, da diese für den Prozess der Wertschöpfung nicht
wesentlich ist. Dennoch bestehen multiple Kanäle, um externen
Entwicklerinnen und Entwicklern die Nutzung zu erleichtern.
Tabelle 3: Klassifizierung und Kurzbeschreibung verschiedener
Open-Source-Geschäftsmodelle (Quelle: eigene Darstellung)
40

Steckbrief I: OpenROAD als Beispiel für ein
Funding-basiertes Geschäftsmodell
OpenROAD75 ist ein akademisch-industrielles Non-Profit-
Projekt, das sich zum Ziel gesetzt hat, einen vollständig
offenen und autonomen Chip-Design-Flow  zu ent -
wickeln. Es ermöglicht die Umsetzung eines digitalen
Schaltungsentwurfs von der Spezifikation bis zum fertigen
Layout, ohne dass kommerzielle Werkzeuge erforderlich
sind.
Das Projekt wird von der University of California San
Diego, geleitet und erhält Unterstützung durch Unter -
nehmen sowie öffentliche Fördermittel. OpenROAD
integriert verschiedene quelloffene Tools und Algorithmen
für Synthese, Platzierung, Routing, Timing-Analyse und
Verifikation.
Die Plattform trägt zur Stärkung des Open-Source-Öko -
systems im Halbleiterbereich bei, indem sie insbesondere
akademische und kleine industrielle Designteams, die an
innovativen Chipdesigns arbeiten, unterstützt. Durch die
Integration von anderen Projekten wie Surelog, Yosys
und KLayout wird der Zugang zu Designwerkzeugen er -
leichtert.76
 § Finanzierung: Kombination aus staatlichen Förder -
mitteln (unter anderem von der DARPA), Industrie -
partnerschaften und Mitgliedsbeiträgen
 § Lizenzen: OpenROAD-Software wird unter der BSD-
3-Klausel-Lizenz veröffentlicht, einer permissiven,
schwachen Copyleft-Lizenz
 § Interaktion mit der Community: Als gemeinnützige
Organisation arbeitet OpenROAD eng mit Partnern
aus der Halbleiterindustrie und dem akademischen
Bereich zusammen. Der Austausch findet über
Mailing-Listen und Foren sowie über Workshops,
Konferenzen und Webinare statt. OpenROAD folgt
einer klaren Führungsstruktur, strategische Ent -
scheidungen werden durch ein Steering Committee
getroffen.
75 | Vgl. OpenROAD 2025.
76 | Vgl. OpenROAD Initiative 2025.
Steckbrief II: YosysHQ als Beispiel für ein
Open-Innovation-Geschäftsmodell
YosysHQ ist ein privatwirtschaftliches Unternehmen aus
Wien, welches das Open-Source-Synthese-Tool Yosys als
Maintainer betreut. Yosys umfasst eine Sammlung von
Synthesealgorithmen für verschiedene Anwendungs -
bereiche und ist die Grundlage für weitere Projekte wie
Nextpnr, Project IceStorm und Project Trellis.
Neben Open-Source-Lösungen bietet das Unternehmen
auch exklusive Services und Produkte an, die etwa im
Rahmen der Tabby CAD Suite als ein kommerzielles Soft-
warepaket vertrieben werden. Zu den Services zählen
kundenspezifische Entwicklungen und Trainings.
 § Finanzierung: Zuwendungen durch (amerikanische)
Behörden, Verkauf von Produkten und Services
 § Lizenzen: Dual-licing Model aus Open Source und
proprietären Angeboten. Durch den kommerziellen
Teil wird die Toolentwicklung teilweise querfinanziert.
 § Interaktion mit der Community:  Enge Zusammen-
arbeit mit akademischen und industriellen Partnern
sowie der Open-Source-Community in Forschungs-
und Entwicklungsprojekten
41
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Steckbrief III: ChipFlow als Beispiel für ein
Open-Core- und Infrastruktur-Geschäftsmodell
ChipFlow77 wurde 2021 mit dem Ziel gegründet, die
kosteneffiziente Chipentwicklung und -fertigung zugäng-
licher und flexibler zu gestalten – ohne auf proprietäre
EDA-Angebote zurückzugreifen. Das britische Start-up
bietet eine End-to-End-Plattform für das Chipdesign, die
auf Open-Source-Software setzt und sich durch ein breites
Angebot an kommerziellen Dienstleistungen finanziert.
 § Finanzierung: Gebühren für die Plattformnutzung,
Lizenzgebühren für IP-Blöcke und Technologien
sowie für die Produktion von Chips, deren Techno -
logie auf ChipFlow basiert. Abonnementkosten bei
Nutzung zusätzlicher Features und Servicekosten bei
Inanspruchnahme von Beratungsdienstleistungen
sowie individuellen Optimierungs- und Anpassungs-
wünschen
 § Lizenzen: Open-Source-Lizenzmodell für Designwerk-
zeuge, kombiniert mit kommerziellen Lizenzen für
einzelne IP-Blöcke und Technologien sowie für die
Nutzung der ChipFlow-Technologie in der Massen -
produktion
 § Interaktion mit der Community: Aktive Zusammen-
arbeit mit Open-Source-Projekten und Fachleuten.
Integration von Open-Source-EDA-Tools – wie Yosys
und OpenROAD – sowie Weitergabe eigener Open-
Source-Komponenten. Förderung von Bildungs -
programmen und enge Verbindung zu Universitäten
und Forschungseinrichtungen
77 | Vgl. Chipflow 2025.
Steckbrief IV: Tiny Tapeout als niedrig-
schwelliger Zugang zur Chipfertigung
Tiny Tapeout ist eine Open-Source-Plattform, die eine
kostengünstige und leicht zugängliche Herstellung mikro-
elektronischer Schaltungen ermöglicht. Die Online-Infra-
struktur des Projekts erlaubt es, einen Multi-Projekt-Chip
mithilfe quelloffener Werkzeuge zu entwerfen und zu
verifizieren. Jeder Chip enthält Hunderte von Designs,
die nacheinander aktiviert und getestet werden können.
Tiny Tapeout richtet sich in erster Linie an Studierende,
Hobbyentwicklerinnen und -entwickler sowie Lehrkräfte,
die praktische Erfahrungen im Entwurf und in der
Fertigung mikroelektronischer Schaltungen sammeln
möchten.
 § Finanzierung:  Das Projekt wurde teilweise von
Efabless finanziert, einem Unternehmen, das bis
vor Kurzem einen Open-Source-Service für Multi-
Projekt-Wafer anbot. Dank dieser Förderung konnten
Tapeouts bereits ab 150 Euro angeboten werden.
 § Lizenzen: Tiny Tapeout setzt auf offene Lizenzen, um
den freien Zugang zu Designwerkzeugen und Schalt-
kreisentwürfen zu gewährleisten. Dadurch können
alle Teilnehmenden die eingereichten Designs ein -
sehen und daraus lernen.
 § Interaktion mit der Community: Das Projekt verfolgt
das Ziel, Hürden im Chipdesign zu senken. Um In -
klusivität zu fördern, engagiert sich Tiny Tapeout aktiv
sowohl beim Neueinstieg als auch für erfahrene
Chipdesignerinnen und -designer. Es beteiligt sich
an Online-Foren, stellt Bildungsressourcen bereit
und bietet Workshops an, in denen Entwicklerinnen
und Entwickler Ideen austauschen und Unterstützung
erhalten können.
Die unerwartete Schließung von Efabless stellt eine große
Herausforderung für Tiny Tapeout und die Open-Source-
Community dar. Zukünftige Shuttle-Programme mit dem
SkyWater-PDK sind derzeit ausgesetzt. Als Alternative
gewinnt eine Zusammenarbeit mit dem deutschen IHP
an Bedeutung, das einen vergleichbaren 130-nm-Prozess
anbietet.
42

3.3 Open-Source-Ökosysteme –
Governance, Recht und
Standardisierung
Die Open-Source-Bewegung nahm in den 1980er Jahren mit einer
kleinen Gemeinschaft engagierter Entwicklerinnen und Entwickler
ihren Anfang. Mittlerweile ist Open Source zu einem zentralen
Bestandteil der technologischen Infrastruktur der digitalisierten
Welt geworden. Getragen von neuen Formen der kollaborativen
Zusammenarbeit, in denen sich die klassischen Grenzen zwischen
Kooperation und Wettbewerb zunehmend auflösten, veränderte
das Prinzip grundlegend die Art und Weise, wie Softwaretechno-
logien entwickelt, verbreitet und genutzt werden.
Dabei zeigt sich, dass technische Innovationen einen Einfluss
auf das gesellschaftliche Zusammenleben haben, aber auch
umgekehrt soziale Innovationen Treiber für technische Ent -
wicklungen sein können. Mit Blick auf die Entwicklung der
generativen Künstlichen Intelligenz erklärt David Donoho die
rasanten Fortschritte mit der reibungslosen Reproduzierbarkeit
(Frictionless Reproducibility).
Die Kombination aus frei zugänglichen Daten, einfach ausführ-
baren Codes zur Datenverarbeitung und Wettbewerb sind für
Donoho Voraussetzungen, damit eine Vielzahl paralleler Experi-
mente, Entwicklungen und Optimierungen stattfinden können,
durch die sich die Eintrittswahrscheinlichkeiten technologischer
Durchbrüche erhöhen.
Die genannten Voraussetzungen sind jedoch ihrerseits an sozio-
kulturelle Bedingungen geknüpft:
 § Die Verfügbarmachung von Daten kann regulatorischen und
lizenzrechtlichen Vorgaben unterliegen, die ihren Einsatz
und ihre Verbreitung bestimmen – beispielsweise, wenn die
Daten und daraus entstehende Produkte in einen Dual-Use-
Kontext fallen.
 § Die einfache Ausführbarkeit von Code zur Datenverarbeitung
erfordert umfassende Dokumentation, abgestimmte
Standardisierungen und funktionierende Kooperations -
strukturen.
 § Auch der Wettbewerb innerhalb quelloffener Ökosysteme
muss durch Geschäftsmodelle gestützt werden, die ihre
Governance an diese Rahmenbedingungen anpassen. Sie
müssen eine Balance finden zwischen wirtschaftlicher Trag -
fähigkeit und Gemeinwohl, zwischen geschützten Allein -
stellungsmerkmalen und gemeinsam genutztem geistigem
Eigentum.
Damit selbsttragende Ökosysteme entstehen, reicht es nicht aus,
quelloffene Lösungen lediglich als Alternative zu proprietären
Lösungen zu bewerben. Vielmehr gilt es, organisatorische, recht-
liche und finanzielle Rahmenbedingungen so zu verbessern, dass
quelloffene Entwurfswerkzeuge als strategischer Vorteil genutzt
werden können und so Anwendung finden.
Im Mittelpunkt steht dabei die Governance für gemeinschaftlich
entwickelte Technologien, um etwa im Rahmen von Lizenz- und
Compliance-Initiativen für Rechtssicherheit und Kompatibilität in
kommerziellen Anwendungen zu sorgen.
Im Folgenden wird der Begriff der Governance – also die
Steuerung und Organisation von Open-Source-Projekten – im
Zusammenhang mit der Entwicklung quelloffener Ökosysteme
genauer erläutert. Den analytischen Hintergrund bilden die
Open-Source-Softwareentwicklung und deren Weg aus der Nische
zu einem globalen dezentralen soziotechnischen Ökosystem.
Governance wird dabei aus drei unterschiedlichen Perspektiven
analysiert:
 § Mikroebene: Individuelle Akteure. Soziale Dynamiken,
Rechte und Aufgaben des beziehungsweise der Einzelnen
innerhalb eines Projekts
 § Mesoebene: Projekte und Communities. Organisation,
Strukturen und Entscheidungsprozesse innerhalb eines
Projekts oder einer Community
 § Makroebene: Übergeordnete Strukturen und Ökosysteme.
Rechtliche Rahmenbedingungen sowie die Rolle von
Standards und Normen
3.3.1 Governance auf Mikroebene: Individuelle
Akteure in Open-Source-Projekten
Governance auf der Mikroebene bezieht sich auf die einzelnen
Akteure sowie deren individuelle Rolle innerhalb eines Projekts.
Auf der Mikroebene werden Aufgaben und Beiträge der Mit -
wirkenden definiert und deren Zusammenarbeit koordiniert.
Meist wird die Entwicklung eines Open-Source-Tools von einer
Person oder Organisation initiiert, welche Bedarf an diesem Tool
hat und es eigenständig entwickelt. Sobald das Tool veröffent -
licht wird und auf Resonanz stößt, bildet sich eine Community –
Nutzerinnen und Nutzer, die das Tool einsetzen, Probleme
melden und Feedback geben, sowie Contributors, die dank des
quelloffenen Programmcodes auch selbst Lösungen oder Er -
weiterungen einbringen. Letztere tragen durch ihr Mitwirken zur
Verbesserung der Programme bei, haben jedoch keinen Einfluss
auf die Projektentscheidungen. Bevor ein Beitrag angenommen
wird, findet ein Review statt.
43
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Ab einer gewissen Projektgröße ist es für die Owner nicht
mehr möglich, diese Beiträge (meist wird das englische Wort
„Contributions“ in diesem Kontext genutzt) zu überblicken und
selbst einzupflegen – hierfür bedarf es der Ebene der Maintainer,
welche die Community moderieren, Contributions einpflegen
und in Abstimmung mit den Ownern die strategische Aus -
richtung des Projekts bestimmen.
Wie in der Kontributionspyramide (siehe Abbildung 10) dar -
gestellt, wird zwischen der Ebene der Contributor und Maintainer
in vielen Open-Source-Projekten die Rolle der Committer er -
gänzt. Committer haben in der Regel keinen Einfluss auf die
strategische Ausrichtung, besitzen jedoch Schreibrechte und
können Änderungen am Programmcode vornehmen.78
Die Governance auf Mikroebene legt somit fest, wie Ent -
scheidungen getroffen werden, wer zu den Inhalten eines Projekts
in Form von Contributions beitragen kann und wie diese verwaltet
werden. Hier kann zwischen dem sogenannten Bazaar-Style (wie
bei den Beispielen OpenTitan oder RISC-V), der Contributions
aus einer breiten Masse an Mitwirkenden fördert, und dem so -
genannten Cathedral Style (wie im Beispiel der PULP Platform79)
78 | Vgl. Bitkom e.V. 2024.
79 | Vgl. ETH Zürich 2024.
80 | Vgl. Raymond 2001.
mit einem kleinen Nukleus engagierter Contributors differenziert
werden.80 Einige Projekte verlangen von den Mitwirkenden die
Unterzeichnung eines Contributor License Agreement (CLA),
um die Verwendung der Contributions unter den jeweiligen
Open-Source-Lizenzbedingungen sicherzustellen. Qualität und
Sicherheit der Contributions werden durch einen meist strengen
Review-Prozess gewährleistet.
3.3.2 Governance auf Mesoebene: Organisation und
Entscheidungen in Open-Source-Projekten
Auf der Mesoebene der Governance werden Organisations- und
Entscheidungsstrukturen innerhalb eines Projekts oder einer
Community adressiert. Die konkrete Ausgestaltung beeinflusst
maßgeblich, wie ein Projekt langfristig wirtschaftlich betrieben
werden kann und welche Geschäftsmodelle umsetzbar sind.
Meist kommen Open-Source-Projekte über lange Zeit ohne
formelle Governance auf Mesoebene aus. Aus unternehmerischer
Sicht birgt diese informelle Struktur jedoch Unwägbarkeiten:
Neben der Abhängigkeit von der Entscheidungsgewalt Einzelner
stellt insbesondere die unsichere rechtliche Bewertung von Open-
Source-Projekten ein signifikantes Risiko für Unternehmen dar. So
kann die Kollaboration mit anderen Marktteilnehmern potenziell
kartellrechtliche Fragen aufwerfen.
Auch mit der Entscheidung, ein eigenes Projekt unter Open-
Source-Lizenz zu stellen, gehen aus Unternehmensperspektive
Risiken einher. Dem kann durch die Festlegung einer formalen
Governance-Struktur entgegengewirkt werden. Eine formale
Governance reduziert zudem die Gefahr, dass ein Projekt auf -
gegeben oder nicht gepflegt wird. Während Open-Source-Lizenzen
der Open-Source-Definition folgen, sind für Governance-Modelle
keine festen Regeln definiert. In der Praxis haben sich jedoch
einige – durchaus unterschiedliche – Governance-Strukturen
durchgesetzt:
Benevolent Dictatorship: Kontrolle durch ein zentrales Organ –
eine einzelne Person oder Organisation – als Owner. Oftmals
kommt diese Rolle der Gründerin beziehungsweise dem Gründer
des Projekts zu und begleitet ihn lebenslang, weshalb dieser auch
als „Benevolent Dictator for Life“ (BDFL) bezeichnet wird.
 § Meritocracy: In meritokratischen Modellen ist die Kontrolle
verteilt und wird in Anerkennung von Contributions
Nutzer
Contributor
Committer
Maintainer
Owner
Abbildung 10: Kontributionspyramide eines Open-Source-
Projekts (Quelle: eigene Darstellung)
44

vergeben. 81,82 Die Gewichtung der Contributions erfolgt
basierend auf Leistung und Erfahrung der mitwirkenden
Entwicklerinnen und Entwickler.
 § Demokratische Modelle: Die Community trifft Entschlüsse
durch Abstimmungen oder Konsensfindung. Demokratische
Governance-Modelle basieren auf gemeinschaftlicher Ent -
scheidungsfindung, kollektiver Verantwortung und trans -
parenten Prozessen.
 § Unternehmensgesteuerte Strukturen: Die Steuerung des
Projekts erfolgt durch ein Unternehmen oder eine Stiftung –
diese tritt dann als Owner auf.
Aus der Governance-Struktur auf Mesoebene leitet sich ab,
welche Geschäftsmodelle umsetzbar sind und nachhaltig be -
trieben werden können. Unternehmensgesteuerte Projekte bieten
unmittelbares Monetarisierungspotenzial, während Community-
gesteuerte Projekte – basierend auf demokratischen oder
meritokratischen Strukturen – meist auf finanzielle Förderungen,
Spenden und Gelder gemeinnütziger Stiftungen angewiesen sind.
3.3.3 Makroebene der Governance: Recht-
liche Rahmenbedingungen und Rolle der
Standardisierung für Open-Source-Projekte
Die Makroebene der Open-Source-Governance umfasst über -
geordnete Strukturen und Ökosysteme. Der Einfluss von größeren
Netzwerken aus Wirtschaft und Politik sowie die Bedeutung von
Standards werden hierbei betrachtet. Während die Anfänge
von Open Source durch kollaborative Zusammenarbeit geprägt
waren, gewinnt heute die Rolle von Unternehmen, Stiftungen
und Regierungen oder politischen Entscheidungsverantwortlichen
zunehmend an Relevanz.
 § Förderung von Open-Source-Projekten durch Regierungen:
Sowohl auf nationaler Ebene – durch Initiativen des BMBF –
als auch im Rahmen europäischer Programme erfahren Open-
Source-Projekte finanzielle Unterstützung. Auch Staaten wie
die USA (siehe Kasten zu OpenROAD) und insbesondere
China fördern die Weiterentwicklung von Open-Source-
Initiativen – oftmals verbunden mit dem Ziel, technologische
Souveränität zu erlangen.
 § Unterstützung von Open-Source-Projekten durch Stiftungen
und Organisationen: In vielen Fällen unterstützen Stiftungen
und Organisationen Open-Source-Initiativen, indem sie nicht
nur Finanzmittel zur Verfügung stellen, sondern auch bei recht-
lichen Fragen und strukturellen Belangen zur Seite stehen.
81 | Vgl. Ferreira 2022.
82 | Vgl. OSSWATCH 2010.
 § Steuerung und Finanzierung von Open-Source-Projekten
durch Unternehmen: Vor allem große Unternehmen wie
Google oder Microsoft nutzen Open Source aus strategischen
Gründen, um Innovationen zu beschleunigen oder Standards
zu setzen.
Essenzielle Mechanismen der Makroebene der Open-Source-
Governance sind rechtliche Rahmenbedingungen und Lizenz -
modelle. Bei der Verwendung von Designwerkzeugen ist die
Erfüllung der Lizenzbedingungen zu berücksichtigen. Diese legen
neben den Nutzungsbedingungen (dazu zählt unter anderem die
Nutzerzahl) fest, ob die Designs – beispielsweise die Schaltpläne
und Layouts – urheberrechtlich geschützt bleiben.
Auch im Kontext von PDKs spielt der Schutz des geistigen Eigen-
tums eine zentrale Rolle. Durch Vertraulichkeitsabkommen, so-
genannte NDAs, werden die in PDKs enthaltenen Informationen
der proprietären Fertigungsprozesse einer Foundry geschützt. Die
NDAs beinhalten Klauseln zum Schutz des Intellectual Property
(IP) sowie Spezifikationen zu Design und Technologie. Bevor
Designhäuser Zugriff auf die streng vertraulichen Informationen
der PDKs erhalten, müssen sie ein NDA unterzeichnen. Meist
werden im Rahmen der PDK-NDAs ein Verbot der Informations-
weitergabe an Dritte, die eingeschränkte Nutzung des PDKs für
bestimmte Produkte und Mitarbeitende sowie der Umgang mit
den Informationen nach Beendigung eines Projekts geregelt.
Des Weiteren werden Strafen bei Verstoß gegen das Abkommen
definiert.
In der Praxis bergen NDAs erhebliche Herausforderungen für
Start-ups und KMU, aber auch für Universitäten und Forschungs-
einrichtungen. So sind die PDKs großer Foundries oftmals den
etablierten Unternehmen vorbehalten. Letztere geben hohe
Stückzahlen in Auftrag, weshalb aus Sicht der Foundries eine
Zusammenarbeit mit diesen finanziell lukrativ ist. Universitäten
erhalten meist besondere NDAs, die eine kommerzielle Nutzung
ausschließen. Zudem wird von Fachleuten kritisiert, dass die
Prozesse bis zum Abschluss eines PDK-NDAs mit erheblichem
Ressourcenaufwand einhergehen. Vor allem für kleinere Unter -
nehmen und Start-ups bedeutet die juristische Prüfung eines
NDAs eine nicht zu vernachlässigende Barriere; bei Verstößen
gegen die im Rahmen des NDAs festgehaltenen Bestimmungen
drohen empfindliche Strafen, die für kleine Unternehmen
drastische Konsequenzen haben können.
45
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Die zehn Kriterien der Open-Source-Definition
Bei der Chipentwicklung spielen Urheber- und Patentrechte eine zentrale Rolle. Dies gilt im Besonderen für Designwerkzeuge,
die als Softwareprodukte den Urheberrechten unterliegen. Meist treten Urheberinnen und Urheber einen Großteil der Rechte,
die sogenannten Verwertungsrechte, durch vertragliche Vereinbarung an ihr Unternehmen oder ihre Kunden ab. Indem Ur -
heberin oder Urheber beziehungsweise Verwerterin oder Verwerter das Designtool unter einer von der Open-Source-Initiative
(OSI) vergebenen Open-Source-Lizenz veröffentlicht, wird dieses zum Open-Source-Tool. Hierfür müssen die zehn Kriterien
der Open-Source-Definition (OSD) erfüllt werden. Unter einer bestätigten Open-Source-Lizenz verfügbare Designwerkzeuge
räumen den Nutzenden die Rechte zur Verwendung der Werkzeuge ein. Die zehn Kriterien der OSD lauten: 83
1. Freie Weiterverbreitung: Die Lizenz darf niemanden daran hindern, die Software als Bestandteil einer
Gesamtsoftwaredistribution, die Programme verschiedener Quellen enthält, zu verkaufen oder weiterzugeben.
Die Lizenz darf keine Lizenzgebühr oder sonstige Gebühr für einen solchen Verkauf verlangen.
2. Quellcode: Das Programm muss den Quellcode enthalten und die Weitergabe sowohl in Quellcode- als auch
in kompilierter Form erlauben. Absichtlich verschleierter Quellcode ist nicht zulässig.
3. Abgeleitete Werke: Die Lizenz muss Modifikationen und abgeleitete Werke zulassen und deren Weitergabe
unter denselben Bedingungen erlauben wie die Lizenz der Originalsoftware.
4. Integrität des Quellcodes der Autorin oder des Autors: Die Lizenz muss ausdrücklich die Weitergabe von Software
erlauben, die aus modifiziertem Quellcode erstellt wurde. Die Lizenz kann vorschreiben, dass abgeleitete Werke einen
anderen Namen oder eine andere Versionsnummer als die Originalsoftware tragen müssen.
5. Keine Benachteiligung von Personen oder Gruppen: Die Lizenz darf keine Person oder Gruppe von Personen
diskriminieren.
6. Keine Benachteiligung von Arbeitsgebieten: Die Lizenz darf niemanden daran hindern, das Programm in
einem bestimmten Tätigkeitsbereich zu nutzen.
7. Verbreitung der Lizenz: Die mit dem Programm verbundenen Rechte müssen für alle gelten, an die das
Programm weitergegeben wird, ohne dass diese Parteien eine zusätzliche Lizenz ausstellen müssen.
8. Die Lizenz darf nicht produktspezifisch sein: Die mit dem Programm verbundenen Rechte dürfen nicht davon
abhängen, ob das Programm Teil einer bestimmten Softwaredistribution ist. Wenn das Programm aus dieser
Distribution extrahiert und im Rahmen der Lizenzbedingungen des Programms verwendet oder weitergegeben
wird, sollten alle Parteien, an die das Programm weitergegeben wird, die gleichen Rechte haben, wie sie in
Verbindung mit der ursprünglichen Softwaredistribution gewährt werden.
9. Die Lizenz darf andere Software nicht einschränken: Die Lizenz darf keine Einschränkungen für andere
Software enthalten, die zusammen mit der lizenzierten Software vertrieben wird.
10. Die Lizenz muss technologieneutral sein: Keine der Lizenzbedingungen darf sich auf eine bestimmte
Technologie oder eine bestimmte Art der Schnittstelle beziehen.
83 | Vgl. open source initiative 2024.

46

Alternativen stellen Open-Source-Ansätze wie die offenen PDKs
SkyWater 130 nm, GlobalFoundries 180 nm und IHP 130 nm, dar
(siehe Kasten zu Open PDKs in Kapitel 3.1). Im Gegensatz zu
proprietären PDKs sind diese frei verfügbar und ohne Abschluss
eines NDAs nutzbar, bislang jedoch auf reifere Technologien be-
schränkt.
Ein weiterer Pfeiler der Governance auf Makroebene und
wesentliches Element eines funktionierenden Ökosystems ist
die Standardisierung. Standards und Normen erleichtern die
Zusammenarbeit zwischen den Mitwirkenden an unterschied -
lichen Open-Source-Projekten, indem sie die Interoperabilität,
Kompatibilität und Sicherheit verschiedener Lösungen gewähr -
leisten und die Prozesseffizienz erhöhen.
 § Interoperabilität:  Durch standardisierte Schnittstellen
können unterschiedliche Formate und Systeme verwendet
und deren Zusammenspiel gewährleistet werden. Neue An -
sätze können leichter in bestehende Produkte und Prozesse
integriert werden.
 § Ressourceneinsparungen:  Die Nutzung gemeinsamer,
standardisierter Datenformate (GDSII beispielsweise) sowie
die Wiederverwendbarkeit von IP-Blöcken sparen Entwick -
lungszeiten und -kosten.
 § Zuverlässigkeit: Normen unterstützen das Testen von Designs,
um die Zuverlässigkeit und Funktionalität des späteren Chips
sicherzustellen.
 § Sicherheit:  In sicherheitskritischen Anwendungen sind
Standards essenziell, um vor Modifikationen und Mani pula-
tionen des Codes zu schützen.
 § Akzeptanz:  Standards fördern die Nachhaltigkeit von
Produkten und können somit zu einer höheren Akzeptanz
für quelloffene Lösungen in der Industrie beitragen.
Bei vielen der im Chipdesign relevanten Standards handelt es
sich um Industriestandards. Sowohl in Open-Source-Projekten
als auch in Projekten und Produkten proprietärer Anbieter finden
diese Standards Anwendung. Die Entwicklung von Industrie -
standards im Bereich der Elektronik erfolgt meist im Rahmen
von Konsortien, in denen zahlreiche namhafte Unternehmen und
Tech-Giganten stark vertreten sind.
Durch ihre Mitgliedschaft in Konsortien  bei Organisationen
wie Accellera (siehe Kasten „Accellera Systems Initiative“)
und Standardisierungsgremien der IEEE oder IEC  können die
Unternehmen ihre Interessen einbringen und Technologieent-
wicklungen lenken. In der Praxis führt dies zu einer erheblichen
Einflussnahme großer Unternehmen auf die Chipentwicklung –
sie bestimmen, welche Spezifikationen, Schnittstellen und
Formate auf dem Markt Akzeptanz erfahren.
Um dem entgegenzuwirken, haben einige Open-Source-Projekte
ihre Lösungen standardisiert und kostenfrei zur Verfügung ge-
stellt – hierzu zählen die für das Chipdesign relevanten Daten -
formate GDSII und LEF/DEF oder auch das Simulationsprogramm
SPICE. Weitere Open-Source-Projekte bieten freie Spezifikationen
für offene Befehlsarchitekturen (RISC-V) oder offene Chiplet-
Schnittstellen (Chips Alliance AIB) an.
Teilweise entwickeln Unternehmen auch eigene, proprietäre
Unternehmensstandards und veröffentlichen diese später als
offene Standards (siehe Kasten zu UCIe), um die Zusammen -
arbeit mit anderen Unternehmen und Lösungen zu ermöglichen.
Durch Standards den Markt bestimmen:
Accellera Systems Initiative
Die Accellera Systems Initiative ist eine unabhängige,
gemeinnützige Organisation, welche die Entwicklung von
Standards für elektronische Designautomatisierung
(EDA) und geistiges Eigentum (IP)  unterstützt. Im
Rahmen der Accellera Systems Initiative entwickelte
Standards und technische Implementierungen fließen
in die formalen Standardisierungsprozesse des Institute
of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) ein. IEEE-
Standards sind üblicherweise kostenpflichtig, über
Lizenzen von Universitäten und Bibliotheken stehen sie
Studierenden und Forschenden jedoch meist kostenlos
zur Verfügung.
Vom Industriestandard zum offenen Standard:
Universal Chiplet Interconnect Express (UCIe)
Ursprünglich wurde der UCIe-Standard von Intel ent-
wickelt und zu einem späteren Zeitpunkt  als offener
Standard freigegeben. Die Definition der Schnittstelle von
Chiplets auf einem Package ermöglicht die Integration
mehrerer Chiplets unterschiedlicher Hersteller als Multi-
Chip-Module (MCM).
47
Quelloffene Ansätze für Designinstrumente

Bei proprietären Angeboten greifen die Tools nahtlos ineinander,
während Open-Source-Werkzeuge meist nur einzelne Schritte der
Entwurfskette abdecken. Daher ist hier von besonderer Bedeutung,
dass Schnittstellen klar definiert und standardisiert sind, damit
unterschiedliche Werkzeuge interoperabel miteinander agieren
können. Neben Standards ist eine klare Dokumentation der
Schnittstellen hilfreich, um kompatible Lösungen zu entwerfen
(siehe die Empfehlungen der FOSSi Roadmap in Kapitel 3.1).
Standardisierung und Normung ist jedoch zeit- und ressourcen-
intensiv – beides ist für Start-ups und kleine Unternehmen
mit erheblichen Hürden verbunden. Um die Mitwirkung dieser
Akteure bei der Standardisierung zu fördern und ihnen somit die
Möglichkeit zu geben, die Märkte mitzugestalten, bedarf es einer
gezielten Unterstützung. Programme, welche die finanziellen Auf-
wände für die Mitgliedschaft in Gremien, aber auch für Sitzungs-
zeiten und -reisen erstatten, könnten dazu beitragen, eine breitere
Involvierung von KMU und Start-ups zu erreichen.
48

4 Anwendungsfelder
und spezifische An-
forderungen: Status
quo und Ausblick
In diesem Kapitel werden verschiedene Anwendungsfelder der
Mikroelektronik und ihre individuellen Anforderungen beleuchtet.
Zuvor wird im Unterkapitel 4.1 eine Einschätzung des Status quo
der deutschen Wirtschaft mit Blick auf die Mikroelektronik und
das Chipdesign im Speziellen gegeben. Die Vorteile und Heraus-
forderungen, die mit der Nutzung quelloffener Designwerkzeuge
für unterschiedliche Stakeholdergruppen einhergehen, werden in
4.2 beschrieben. In Abhängigkeit des Anwendungsfelds können
die Vorteile quelloffener Designwerkzeuge gezielt eingesetzt
werden, während bestimmte Anforderungen nicht durch quell -
offene Designwerkzeuge erfüllt werden können. In 4.3 werden
die konkreten Anforderungen und Bedarfe der Anwendungsfelder
sowie eine Einordnung quelloffener Designwerkzeuge aufgezeigt.
Aus den Bedarfen der Anwendungsfelder resultieren konkrete
Empfehlungen bezüglich der Förderung der Mikroelektronik,
welche in 4.4 skizziert werden.
4.1 Deutschland in der Mid-Tech-Falle
Während andere Wirtschaftsräume wie die USA oder China
massiv Kapital in neue, wachstumsstarke Technologien lenken,
konzentrieren sich europäische Unternehmen und Investoren
häufig auf etablierte Märkte mit geringerem Wachstumspotenzial.
Deutschland und die EU leiden an einem Innovationsdefizit, da
der Kontinent weniger stark in disruptive Technologien investiert.
Produktivitätsgewinne entstehen jedoch vorrangig durch dis-
ruptive Innovationssprünge  und nicht durch inkrementelle
Produktverbesserungen. Ohne ausreichende Innovationsdynamik
in Spitzentechnologien bleiben Produktivitätsgewinne, Kosten -
einsparungen und Produktdifferenzierung aus, was wiederum
84 | Vgl. Fuest et al. 2024.
85 | Vgl. Europäische Kommission 2024b.
86 | Vgl. ebd.
87 | Vgl. Wagner 2025.
88 | Vgl. Hoeffle 2024.
das Wirtschaftswachstum hemmt und die Wettbewerbsfähigkeit
beeinträchtigt.84, 85
Diese strukturelle Schwäche hat zur Folge, dass Europa immer
stärker von außereuropäischen Technologien und Unternehmen
abhängig wird. Wenn kein Befreiungsschlag aus dieser Mid-Tech-
Falle gelingt, dann wird der Wirtschaftsraum nicht nur an techno-
logischer Souveränität, sondern auch an wirtschaftlicher Resilienz
gegenüber geopolitischen Unsicherheiten und Handelskonflikten
einbüßen.86
Die Misere der Mid-Tech-Falle liegt weniger in exogenen Faktoren –
wie dem Krieg in der Ukraine, der protektionistischen Handels -
politik wichtiger Handelspartner oder den hohen Energiepreisen –
begründet; vielmehr ist sie zu einem bedeutenden Teil das
Resultat eines langfristigen Trends in Politik und Wirtschaft,
Spitzentechnologie standortpolitisch zu vernachlässigen, ab -
zubauen sowie zu verlagern und dort nicht in dem Umfang zu
investieren wie vergleichbare Volkswirtschaften.87
Der Verlust der technologischen Leistungsfähigkeit  verläuft
schleichend, wie Beispiele aus der Elektronikindustrie zeigen. Mit
dem Ende von Nixdorf verschwand die Computerindustrie aus
Deutschland. Spätestens die Insolvenz von Grundig setzte den
Schlusspunkt der hiesigen Unterhaltungselektronikindustrie.
Durch den Verkauf des Siemens-Mobilfunkgeschäfts an die
taiwanesische BenQ und die Beendigung entsprechender Ge -
schäftsaktivitäten bei Bosch verschwanden auch die Mobilfunk-
technologie und damit der Rest der Consumer Electronics aus
Deutschland. Mit der Einbringung der Siemens-Kommunikations-
technologie in ein Joint Venture mit Nokia ging schließlich
auch der letzte deutsche Anbieter für Telekommunikationsinfra-
strukturen verloren.88
Der Verlust dieser Industrie bedeutet, dass es weniger Pull-
Faktoren aus der deutschen Industrie für besonders forschungs-
und entwicklungsintensive mikroelektronische Bauelemente
gibt. Die geringen Stückzahlen in diesem Segment, die von
deutschen und europäischen Unternehmen nachgefragt werden,
führen dazu, dass für europäische Halbleiterunternehmen eine
Skalierung schwerer möglich ist. Bedingt durch den Schwerpunkt
49
Anwendungsfelder und spezifische Anforderungen: Status quo und Ausblick

der deutschen Volkswirtschaft auf Mid-Tech – also auf Industrien,
die ein mittleres Technologieniveau89 erreichen90 – gibt es derzeit
keine deutschen oder europäischen Unternehmen, die sich auf
Chips spezialisiert haben, die die neuesten und aufwendigsten
Fertigungsverfahren erfordern.
Die Hauptsitze von Unternehmen mit starken Designaktivitäten
(Apple, NVIDIA, Qualcomm) und jene der drei führenden Anbieter
von EDA-Werkzeugen (Cadence Design Systems, Siemens EDA,
Synopsys) konzentrieren sich in den USA, deren volkswirtschaft-
licher Schwerpunkt in Spitzentechnologiebranchen liegt.
Deutsche Unternehmen, die eigene Chips entwickeln, sind jedoch
stark in Nischenmärkten  vertreten, deren Produkte in reifen
89 | High- und Mid-Tech-Industrien unterscheiden sich hinsichtlich ihrer F&E-Aufwendungen gemessen als Anteil am Umsatz. Die vom ifo Institut München,
der Università Bocconi und der Business School Toulouse verwendete Klassifikation ähnelt der von Eurostat und der OECD verwendeten Einteilung
(vgl. OECD 2022). High-Tech umfasst die Branchen Luft- und Raumfahrt sowie Verteidigung, erneuerbare Energien, elektronische und elektrische
Ausrüstung, medizinische Geräte und Dienstleistungen, Pharmazeutik und Biotechnologie, Software und Computerdienstleistungen. Mid-Tech be -
inhaltet unter anderem die Branchen Automobil und Teile, Chemie, Finanzdienstleistungen, Maschinenbau und Telekommunikationsdienstleistungen.
Die Kategorie „Sonstige“ umfasst unter anderem die Branchen Bau und Baumaterialien, Lebensmittelindustrie, Forstwirtschaft, Papierindustrie, Gas-,
Wasser- und Mehrfachversorger, Haushaltswaren, Bergbau, Öl- und Gasproduzenten.
90 | Vgl. Fuest et al. 2024.
Fertigungsverfahren produziert und global nachgefragt werden.
Doch auch diese Firmen stehen unter einem zunehmenden inter-
nationalen Wettbewerbsdruck.
Nach Aussage der befragten Expertinnen und Experten bleibt
die Mikroelektronik der Grundbaustein  fortschrittlicher Ge -
sellschaften, da sie die technologische Basis für nahezu alle
modernen Anwendungen legt. Ihre Bedeutung wird in Zukunft
weiter zunehmen, weil sie entscheidend Innovationsprozesse in
Zukunftsbranchen vorantreibt.
Gemessen an der Marktkapitalisierung ist die Halbleiterindustrie
der mit Abstand wertvollste Wirtschaftszweig  (siehe Ab -
bildung 11). Die hohe Bewertung an den Börsen spiegelt die
Halbleiter
Internetinhalte und Informationen
Softwareinfrastruktur
Unterhaltungselektronik
Pharmaindustrie
Internethandel
Banken
Softwareanwendungen
Versicherungen
Öl- und Gasindustrie
Kreditdienstleistung
Biotechnologie
Regionalbanken
Automobilhersteller
Telekommunikation
Discounter
Luft- und Raumfahrt /Verteidigung
Halbleiterequipment und -materialien
Energieversorgung
Vermögensverwaltung
6518,2
0 1000 2000 3000 4000 5000 6000
Marktkapitalisierung in Milliarden US-Dollar
5996,1
4950,0
3287,9
3017,2
2602,7
2265,5
2079,4
1926,9
1635,8
1383,2
1352,2
1292,9
1292,8
1067,8
1064,1
1047,8
951,2
949,8
942,2
Abbildung 11: Die 20 nach Marktkapitalisierung wertvollsten Wirtschaftszweige der Welt für 2024 (Quelle: all electronics 2024)
50

Erwartung wider, dass die größten Wertschöpfungspotenziale in
der Zukunft in Technologien liegen, die auf mikroelektronischen
Schaltungen aufbauen. Darüber hinaus liegen bedeutende
Wertschöpfungspotenziale in Industrien, welche die Halbleiter -
industrie mit Ausrüstung und Materialien versorgen.
Damit Deutschland seine traditionellen Stärken in den B2B-
Märkten und einem starken Mittelstand voll ausschöpfen
kann, müssen bestehende auf Mikroelektronik basierende
Kompetenzen ausgebaut und neue erschlossen  werden. Dies
gilt für Märkte, in denen Deutschland bereits erfolgreich ist, aber
auch für den Kern zukünftiger Halbleitertechnologien als Basis
für Anwendungen im Bereich des Quantencomputing, beim auto-
nomen Fahren, in der KI-basierten Robotik oder die Combat Cloud
für die Bundeswehr und europäische Bündnispartner.91
Das Chipdesign ist entscheidend für die Wettbewerbsfähigkeit
der Anwenderindustrien: Nur durch kontinuierliche Innovationen
in diesem Bereich sowie eine höhere Wertschöpfungstiefe lassen
sich Handelsvorteile sichern und hohe Profite erzielen.
Open-Source-Chipentwicklungswerkzeuge könnten langfristig
eine Schlüsselrolle dabei spielen, insbesondere KMU den Auf-
bau eigener Kompetenzen im Chipdesign zu ermöglichen. Durch
den offenen Zugang zu diesen Ressourcen und ihre flexible An -
passbarkeit hätten Unternehmen die Chance, unabhängig von
den aktuell verfügbaren Werkzeugen eigene Innovationen zu
realisieren. Quelloffene Entwurfsketten für reifere Technologie -
knoten versprechen die technologische Souveränität Europas
zu stärken und dazu beizutragen, dass wirtschaftliche und geo -
politische Risiken besser abgefedert werden können.
4.2 Verschiedene Stakeholdertypen
und ihr jeweiliges Potenzial
im Hinblick auf quelloffene
Entwicklungswerkzeuge
Aus der Analyse in Kapitel 3 geht hervor, dass quelloffene Design-
werkzeuge für verschiedene Stakeholder in der Mikroelektronik aus
unterschiedlichen Gründen attraktiv sein können. Im Folgenden
werden die typischen Vorteile und Herausforderungen für die
Stakeholdergruppen Wissenschaft und Forschung, Großindustrie,
Forschungsservices/Entwicklungsdienstleister, KMU sowie Start-
ups beschrieben und aufgeschlüsselt.
91 | Vgl. acatech 2024b.
Wissenschaft und Forschung  haben traditionell ein starkes
Interesse an Open-Source-Lösungen, da diese freien Zugang zu
Wissen und Technologien ermöglichen, was die Grundlage für
eigene Forschungsaktivitäten darstellt. Zudem erlaubt Open Source
die freie Verbreitung und gemeinsame Weiterentwicklung von
Forschungsergebnissen. Darüber hinaus verbessert die Transparenz
solcher Lösungen die Nachvollziehbarkeit und Reproduzierbarkeit
wissenschaftlicher Ergebnisse, was ein zentraler Aspekt für die
Validität von Forschung ist. Ein weiterer Vorteil ist, dass Open-
Source-Lösungen frei verfügbar sind und weder Lizenzkosten noch
Nutzungsbedingungen berücksichtigt werden müssen.
Eine Herausforderung  stellen hingegen die langfristige
Finanzierung und Maintenance der Lösungen dar. Open-Source-
Projekte bedürfen kontinuierlicher Entwicklung und Wartung –
doch Forschungsförderprogramme sind meist projektbasiert und
laufen nach wenigen Jahren aus, die mit den Projekten vertrauten
Personen widmen sich anderen Projekten oder wechseln in die
Industrie. Zudem kann es schwierig sein, Anerkennung für Open-
Source-Arbeit in wissenschaftlichen Karrieresystemen zu erhalten,
da Veröffentlichungen und Patente oft höher bewertet werden
als Beiträge zu und Maintenance von offenen Technologien. Ins-
besondere für Designwerkzeuge der Mikroelektronik mit ihrer aus-
geprägten Komplexität und ihren hohen Qualitätsanforderungen
bei der praktischen Anwendung ist die Maintenance aufwendig –
hier sind die ausgereiften Entwicklungswerkzeuge der proprietären
Anbieter, die im Rahmen akademischer Lizenzen für Wissenschaft
und Forschung gut zugänglich sind, häufig die einfachere Option,
um schnell gute Ergebnisse zu erzielen. Zum aktuellen Zeitpunkt
werden in Wissenschaft und Forschung je nach Anwendungsfall
und Präferenz der Forschenden sowohl quelloffene als auch
proprietäre Designwerkzeuge eingesetzt.
Für die Großindustrie  bieten Open-Source-Werkzeuge  die
Möglichkeit, Lizenzkosten im Bereich der Entwicklung zu
senken. Wo verfügbar, können Unternehmen durch die Ver -
wendung von quelloffener IP Ressourcen für nichtdifferenzierende
Technologien einsparen. Die Verfügbarkeit von quelloffenen
Alternativen verringert die Abhängigkeit von proprietären
Anbietern, was Vorteile bei der Verhandlung von Lizenzkosten
und der langfristigen Planung bringt. Gleichzeitig können große
Unternehmen durch Open-Source-Ansätze ein eigenes Ökosystem
aufbauen, das ihren Anforderungen entspricht.
Als größte Herausforderung gilt in der Großindustrie der Reife-
grad quelloffener Lösungen. Da die Halbleiterentwicklungskette
hochkomplex und sensibel gegenüber Störungen ist, wird ein
Wechsel auf eine alternative Entwicklungskette aufgrund des
51
Anwendungsfelder und spezifische Anforderungen: Status quo und Ausblick

Risikos fehlerhafter Tape-outs ungern riskiert, insbesondere wenn
wenig Erfahrung mit den Werkzeugen besteht. Zudem gibt es oft
rechtliche Unsicherheiten, vor allem in Bezug auf Lizenzmodelle
und Haftungsfragen, aber auch bezüglich der Zertifizierbarkeit
quelloffener Werkzeuge und der mit diesen entwickelten Chips
und Endprodukte. Eine weitere Herausforderung liegt in der
Integration von Open-Source-Lösungen in bestehende, meist
proprietäre Entwicklungsumgebungen. Zuletzt erfordert der
Einsatz quelloffener Lösungen meist eine Anpassung interner
Prozesse, was mit hohen Kosten und organisatorischen Wider -
ständen verbunden sein kann.
Aufgrund der beschriebenen Risiken sind für die Großindustrie
quelloffene Designwerkzeuge aktuell nur im Bereich der Vorent-
wicklung geeignet – um sich für die Massenfertigung anzubieten,
müsste bei quelloffenen Werkzeugen das gleiche Niveau bezüg-
lich Qualität, Zuverlässigkeit und Support erreicht werden, wie es
die proprietären Anbieter leisten können.
Forschungsservices und Entwicklungsdienstleister profitieren
von Open-Source-Technologien durch einen vereinfachten
Zugang zu offenen Technologien und den Wegfall von Lizenz -
kosten. Bereits bestehende Open-Source-Komponenten lassen
sich wiederverwenden, wodurch Entwicklungszeiten und Kosten
für Kundenprojekte gesenkt werden können. Durch aktive Be -
teiligung an Open-Source-Projekten können sich diese Dienst -
leister zudem als Vorreiter in bestimmten Technologiebereichen
positionieren und ihre technische Expertise weiter ausbauen. Die
Transparenz von Open-Source-Entwicklungen schafft zusätzlich
Vertrauen bei Kunden, da diese den Code und die Entwicklungs-
schritte nachvollziehen können.
Die größte Herausforderung für Dienstleister  besteht darin,
ein nachhaltiges Geschäftsmodell  rund um Open Source zu
etablieren, da Konkurrenten ebenso wie Kunden jederzeit Zu -
griff auf die gleichen Tools haben und gegebenenfalls auch Fach-
kräfte abwerben können. So können offene Technologien dazu
führen, dass Unternehmen verstärkt auf eigene Entwicklungs -
ressourcen setzen, anstatt externe Dienstleister zu beauftragen.
Ein weiteres Problem ist die fehlende Zertifizierung für die An-
forderungen der Kunden: Hier müssen sich Forschungsservices
und Entwicklungsdienstleister nach den Vorgaben ihrer Kunden
richten, obwohl sie gegenüber dem Einsatz quelloffener Design-
werkzeuge prinzipiell aufgeschlossen wären.
Für KMU ist es strategisch wichtig, nicht von wenigen großen An-
bietern abhängig zu sein, weshalb Open-Source-Technologien eine
attraktive Alternative darstellen. Sie können insbesondere von
der Kosteneffizienz und Flexibilität der Open-Source-Lösungen
profitieren, da sie gegenüber den großen etablierten Anbietern
von EDA-Lösungen nur eine schwache Verhandlungsposition
haben und nicht die hohen Rabatte der Großunternehmen aus -
handeln können. Bei quelloffenen Lösungen dagegen entfallen
hohe Lizenzkosten. Gleichzeitig lassen sich die Entwicklungs -
werkzeuge individuell anpassen, um differenzierte Produkte für
spezifische Marktsegmente zu entwickeln.
Die wichtigste Herausforderung für KMU ist der Mangel an
internen Ressourcen und Know-how . Die Nutzung und An -
passung von Open-Source-Lösungen ist aufwendig und er -
fordert technisches Fachwissen, das in kleinen Unternehmen oft
nicht ausreichend vorhanden ist. Zusätzlich bestehen Unsicher -
heiten hinsichtlich der langfristigen Verfügbarkeit und Wartung
von Open-Source-Projekten. Viele KMU scheuen deshalb das
Risiko, auf eine Lösung zu setzen, bei der kein Support verfügbar
ist. Zudem kann es problematisch sein, Open-Source-Lösungen für
sicherheitskritische oder hochspezialisierte Anwendungen in der
Mikroelektronik zu nutzen, da viele Tools nicht dieselben Zerti -
fizierungen und Validierungsprozesse wie proprietäre Lösungen
durchlaufen haben, welche die KMU für ihre Kunden erfüllen
müssen. Aus diesen Gründen sind quelloffene Lösungen bei KMU
bisher sehr wenig verbreitet. Insbesondere das geringe Angebot
an qualifizierten Fachkräften für Einsatz und Anpassung der
quelloffenen Lösungen an die eigenen Bedarfe konterkariert diese
Lösung und macht die proprietären Anbieter zur einzigen Option.
Start-ups profitieren, ähnlich wie KMU, stark von den geringen
Kosten bei der Nutzung frei verfügbarer Werkzeuge und
Bibliotheken, was die Entwicklung erster Prototypen und
Demonstratoren für weitere Finanzierungsrunden häufig erst er-
möglicht. Open-Source-Communities spielen eine wichtige Rolle
als Multiplikatoren, indem sie neue Akteure in einer bestimmten
Anwendung zusammenbringen können. Durch selbst entwickelte
Open-Source-Lösungen können sich Start-ups als Technologie -
führer positionieren und gleichzeitig von der Weiterentwicklung
durch eine breite Community profitieren.
Die Herausforderungen sind mit denen von KMU vergleichbar,
zeigen sich jedoch oft in noch stärkerem Ausmaß. Die Anpassung
quelloffener Tools für die eigenen Anforderungen muss aufgrund
der damit verbundenen Kosten durch das Start-up selbst erlernt
und bewältigt werden, was von der Entwicklung des eigent -
lichen Produkts ablenken kann. Der Aufbau eines tragfähigen
Geschäftsmodells ist bei der Verwendung quelloffener Lösungen
schwierig, da Investoren häufig einen klaren Schutz des geistigen
Eigentums erwarten. Der Einsatz von Open-Source-Lösungen muss
52

daher mit einem überzeugenden Geschäftsmodell kombiniert
werden. Dennoch ist bei Start-ups die Nutzung quelloffener
Lösungen am ehesten verbreitet, insbesondere weil die meisten
Gründerinnen und Gründer aus der Forschung kommen und ihre
dort mit quelloffenen Designwerkzeugen entwickelten Konzepte
ohne lizenzrechtliche und finanzielle Hürden direkt in ihr Start-up
überführen können.
4.3 Konkrete Anwendungsfelder und
ihre jeweiligen spezifischen An-
forderungen
Neben der Analyse der unterschiedlichen Stakeholdergruppen
ist eine gesonderte Betrachtung der für Deutschland wichtigen
Anwendungsfelder relevant. Im Folgenden werden diese kurz
beschrieben.
Industrieelektronik, Industriemesstechnik und Industrie 4.0
sind zentrale Anwendungsfelder für den Wirtschaftsstandort
Deutschland. Neben großen Konzernen wie Siemens gibt es
zahlreiche mittelständische Unternehmen, die in ihren jeweiligen
Nischen Technologieführer sind. Mit Industrie 4.0 eröffnen
sich große Potenziale durch vernetzte, automatisierte Systeme,
etwa in Feldern wie Robotik oder dem digitalen Zwilling. Diese
Technologien ermöglichen effizientere Produktionsprozesse und
eine höhere Flexibilität. Trotz höherer Kosten bleibt die deutsche
Industrie durch ihre Qualitätsführerschaft wettbewerbsfähig,
steht jedoch unter kontinuierlichem Druck durch die globale
Konkurrenz.
Telekommunikation hat sich im professionellen wie auch im
privaten Kontext zu einer unverzichtbaren Technologie entwickelt.
Während sich deutsche Akteure in den letzten Jahrzehnten vom
Consumer-Markt zurückgezogen haben, bestehen weiterhin
große Kompetenzen in wichtigen Technologiedomänen wie
Hochfrequenztechnologien oder Siliziumphotonik. Diese bilden
die Grundlage für resiliente und sichere Lösungen in den Be -
reichen Netzwerkinfrastruktur für Wireless, 5G und 6G. Impulse
für neue Technologien, zum Beispiel die globale satellitenbasierte
Kommunikation für Endgeräte, kommen dagegen nicht aus
Deutschland. 92
Bei Bildung und Forschung ist Deutschland im internationalen
Vergleich zumindest in Teilbereichen gut aufgestellt; auch im
92 | Vgl. Handelsblatt 2025b.
Chipdesign gibt es umfangreiches akademisches Grundlagen -
wissen. Dieses Wissen ist jedoch gefährdet, da viele erfahrene
Professorinnen und Professoren sowie Fachkräfte vor der Ver -
rentung stehen, während auch die Studierendenzahlen in
der Elektrotechnik sinken. Dies resultiert in einem Mangel an
Fachkräften, die für das Schaltungsdesign und für neue halb -
leiterbasierte Anwendungen dringend benötigt werden. Eine
Besonderheit im akademischen Umfeld ist, dass proprietäre Chip-
designwerkzeuge in akademischen Lizenzen sehr günstig sind.
Im Rahmen von Ausgründungen aus der Wissenschaft können
jedoch rückwirkend Lizenzkosten für die Kommerzialisierung
dieser Designs erhoben werden. Aus der Perspektive einiger Fach-
leute kann dies die Umsetzung von Forschungsergebnissen in die
industrielle Praxis hemmen.
Rechen- und Datenzentren gewinnen durch die zunehmende
Digitalisierung und Vernetzung weiter an Bedeutung. Ins -
besondere der steigende Einsatz von Künstlicher Intelligenz –
etwa für generative Modelle – treibt den Bedarf an spezialisierter
Rechenleistung in die Höhe. Gleichzeitig steht die Branche vor
der Herausforderung, den hohen Energieverbrauch effizient zu
managen und auf geopolitische Spannungen angemessen zu
reagieren. Da das Moore’sche Gesetz an seine physikalischen
Grenzen stößt, sind alternative Architekturen wie Multi-Core-
Ansätze und Spezialprozessoren bereits üblich, aber auch neue
Technologien wie Analog Computing, Optical Computing oder
Quantum Computing gewinnen an Bedeutung. Gerade mit neuen
Technologien und innovativen Rechen- und Systemarchitekturen
besteht das Potenzial, die US-Dominanz aufzubrechen.
In der Luft- und Raumfahrt  sind hochwertige Halbleiter -
komponenten essenziell für zuverlässige Avionik, Kommunikation
und Sensortechnik. Während der deutsche Marktführer auf eigene
Chipentwicklung weitgehend verzichtet, gibt es zahlreiche Techno-
logieführer in anwendungsspezialisierten KMU, die trotz höherer
Kosten durch ihre Qualität international wettbewerbsfähig sind.
Im Raumfahrtbereich wird diese Position allerdings aufgrund des
starken Wachstums privater US-Anbieter und deren Marktmacht
gefährdet, da immer häufiger auf selektive Ausschreibungen mit
der Vorgabe, möglichst Komponenten „Made in USA“ zu ver -
wenden, gesetzt wird.
Das Anwendungsfeld Verteidigung ist eng mit der Luft- und
Raumfahrtindustrie verbunden, stellt jedoch andere An -
forderungen an Sicherheit, Zuverlässigkeit und Langlebigkeit.
In den vergangenen Jahrzehnten bildete sich im Kontext der
53
Anwendungsfelder und spezifische Anforderungen: Status quo und Ausblick

als beherrschbar empfundenen globalen Sicherheitslage ein
Innovationsstau. Lange Verzögerungen bei Entwicklungsprojekten
wurden toleriert, obwohl die militärische Ausrüstung im inter -
nationalen Vergleich zwei bis drei Generationen hinter dem State
of the Art lag und Neuentwicklungen im globalen Vergleich mit-
unter als „Technology from the 90ies“ belächelt wurden. Durch
den russischen Angriffskrieg in der Ukraine und die dort ein -
gesetzten Technologien wurde jedoch ein Umdenken angestoßen:
Die Politik hat den Bedarf an Investitionen in moderne, leistungs-
fähige Halbleiterlösungen für Kommunikations-, Radar- und Ab-
wehrsysteme erkannt.
Für Medizintechnik und Laborautomation  sind hochpräzise,
miniaturisierte und vernetzte, aber intuitiv bedienbare Systeme
notwendig. In der Bildgebung (zum Beispiel CT, MRT) sorgen
Halbleiterdetektoren für eine verbesserte Signalqualität und
schnellere Diagnosen. Lab-on-a-Chip-Systeme nutzen mikro -
fluidische Halbleiterstrukturen für automatisierte Analysen,
etwa in der DNA-Sequenzierung oder Point-of-Care-Diagnostik.
Diese Anwendungen erfordern hohe Sensitivität, Zuverlässig -
keit und Biokompatibilität. Gleichzeitig verlangt der klinische
Alltag kompakte und integrierte Designs für eine einfache
Handhabung. IoT- und KI-Anbindung bieten das Potenzial für
intelligente, vernetzte Systeme, die eine präzise, automatisierte
und personalisierte, dabei aber kosten- und ressourceneffiziente
Medizin ermöglichen.
Automotive ist eine der wichtigsten Branchen in Deutsch -
land und vollzieht derzeit einen Wandel weg von rein elektro -
mechanischen hin zu hochgradig digitalisierten Produkten. 93
Fahrzeuge werden zunehmend als „Rechen- und Datenzentren
auf Rädern“ konzipiert, wobei eigenständige Systeme mit ein -
fachen Steuergeräten immer mehr durch eine integrierte zonale
Architektur ersetzt werden, die hohe Anforderungen an die
Rechenleistung stellt. Dieser Wandel wird durch die zunehmende
Integration leistungsfähiger Assistenzsysteme vorangetrieben, die
teilweise On-Edge-Kapazitäten benötigen. Gleichzeitig vollzieht
sich der Übergang von fossilen zu elektrischen Antrieben, was
eine Vielzahl zusätzlicher elektronischer Komponenten, etwa für
das Batteriemanagement, erfordert. Die Branche sieht sich jedoch
mit steigenden Kosten und wirtschaftlichen Herausforderungen
konfrontiert, da die starke Position deutscher Automobilhersteller
international sehr unter Druck ist.
Umweltmonitoring nutzt Halbleitertechnologien zur Erfassung
von Umweltparametern wie Luft- und Wasserqualität, Temperatur
oder Strahlung. Halbleiterbasierte Sensoren (zum Beispiel MOS-
Gassensoren, MEMS-Sensoren, elektrochemische Detektoren)
93 | Vgl. acatech 2024a.
ermöglichen eine hohe Empfindlichkeit und selektive Messungen.
Die Sensoren müssen robust, langzeitstabil und energieeffizient
sein, um auch in abgelegenen Gebieten zuverlässig arbeiten zu
können. Miniaturisierte Systeme mit integrierter Sensorelektronik
und IoT-Anbindung erlauben Echtzeitüberwachung und smarte
Datenverarbeitung. Fortschritte in Nanotechnologie und KI ver -
bessern Sensitivität und Signalverarbeitung, wodurch präzisere
und nachhaltigere Umweltanalysen realisierbar werden.
In Abhängigkeit des Anwendungsfelds werden unterschied-
liche Anforderungen  an die Halbleiterelemente gestellt. Die
spezifischen Anforderungen haben Einfluss auf die Wahl der
verwendeten Designwerkzeuge – dabei kommen die Vor- und
Nachteile quelloffener Werkzeuge gegenüber den Lösungen
proprietärer Anbieter zum Tragen. Befragte Fachleute bestätigen
die Vorteile quelloffener Lösungen unter folgenden Bedingungen:
 § Produktion geringer Stückzahlen: Während der Fertigungs-
prozess für Halbleiterkomponenten auf sehr hohe Stückzahlen
ausgelegt ist, gibt es für einige Anwendungsfelder lediglich
einen Markt für geringe Stückzahlen.
 § Hoher Spezialisierungsgrad: Für viele Anwendungsfelder
sind hochspezifische Lösungen notwendig, welche individuell
entwickelt werden müssen und nicht kommerziell eingekauft
werden können.
Die hohen Kosten und die fehlende Anpassbarkeit proprietärer
Designwerkzeuge macht deren Nutzung unter den genannten
Bedingungen weniger vorteilhaft und begünstigt den Einsatz
quelloffener Lösungen. Anbieter proprietärer Designwerkzeuge
konzentrieren sich zudem auf die großen Akteure der Halbleiter-
industrie, weshalb quelloffene Lösungen insbesondere für KMU
und Start-ups eine Alternative darstellen.
Im Gegenzug gibt es Bedingungen, welche den Einsatz
proprietärer Designwerkzeuge begünstigen:
 § Hoher Innovations- und Kostendruck: Durch den global ge-
prägten Halbleitermarkt existiert in den meisten Branchen
ein hoher Innovations- und Kostendruck, weshalb sich Unter-
nehmen an die bewährten und verbreiteten Designwerkzeuge
halten, anstatt das Risiko einer Umstellung zu wagen.
 § Zertifizierbarkeit:  Besonders sicherheitskritische An -
wendungen haben hohe Anforderungen an die Zertifizier -
barkeit, die quelloffene Designwerkzeuge aufgrund fehlender
Notwendigkeit bisher nicht erfüllen.
 § Hohe Rechenleistung und Energieeffizienz: In An -
wendungsfeldern, in denen eine hohe Rechenkapazität
oder hohe Energieeffizienz kritisch ist, sind leistungsfähige
Designwerkzeuge unverzichtbar. Hier sind die mit hohem
54

Ressourcenaufwand entwickelten proprietären Designwerk-
zeuge den quelloffenen Alternativen bisher üblicherweise
voraus.
4.4 Von Push zu Pull:
Marktgetriebene Innovationen
für Chipdesigntools durch
Anwenderindustrien
Bund und Länder haben die überragende Bedeutung der Mikro-
elektronik für die industrielle Zukunft Deutschlands erkannt. Im
Beschlusspapier der Ministerpräsidentenkonferenz von März
2025 wird die gezielte Förderung von neuen Chipdesignarchi -
tekturen in Aussicht gestellt.94 Auch das BMWK und das BMBF
verkünden im März 2025 in einem gemeinsamen Positionspapier,
dass sie das Chipdesign und den Bereich des Advanced Packaging
als entscheidende Wirkpotenziale für die technologische
Souveränität und damit auch für die staatliche Forschungs -
förderung betrachten.95 Darüber hinaus ist Deutschland, ebenfalls
94 | Vgl. Sächsische Staatskanzlei 2025.
95 | Vgl. BMWK/BMBF 2025.
96 | Vgl. Government of the Netherlands 2025.
seit März 2025, basierend auf einer Initiative der Niederlande
Mitglied einer europäischen Länderkoalition der Willigen  mit
dem Ziel, die Souveränität Europas auf dem Feld der Mikro -
elektronik zu stärken.96
Die genannten Papiere zeigen, dass es auf allen politischen
Ebenen Unterstützung für einen Befreiungsschlag aus der Mid-
Tech-Falle gibt. Gerade vor dem Hintergrund der angespannten
geopolitischen Lage und des europäischen Bedarfs an souveränen
Lösungen zur Verteidigungsfähigkeit wird eine schnelle Über -
setzung angewandter Halbleiterforschung und Entwicklung in
marktfähige Produkte angestrebt.
Die Wirtschaftsförderung, insbesondere mit Blick auf KMU und
quelloffene Designinstrumente, sollte deshalb an die konkreten
Bedarfe der Anwenderindustrien geknüpft werden. Dies be -
deutet eine teilweise Abkehr vom Push-Prinzip , nach der die
Ministerialbürokratie die Innovationsagenda im Rahmen von
Ausschreibungen festlegt, hin zu Pull-Mechanismen, in der die
Schwerpunkte für Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen
entlang der tatsächlichen Bedarfe der Anwenderindustrien aus -
gerichtet werden.
55
Anwendungsfelder und spezifische Anforderungen: Status quo und Ausblick

5 Erkenntnisse und
Handlungsoptionen
Zum aktuellen Zeitpunkt stellen quelloffene Designwerkzeuge für
Unternehmen der deutschen Halbleiterindustrie keine Alternative
zu den etablierten proprietären Lösungen dar. Fast die gesamte
Halbleiterbranche ist in kritischer Weise von wenigen Anbietern
abhängig.
Damit quelloffene Lösungen mehr Verbreitung finden und in
vielen Anwendungsbereichen Industriereife erlangen, müssen
einige Stellschrauben justiert werden:
 § Quelloffene EDA-Tools: Aktuell limitieren eine niedrigere
technische Reife, ein eingeschränkter Funktionsumfang, be -
grenzte Zertifizierbarkeit und die geringe Verfügbarkeit von
PDKs die industrielle Nutzbarkeit.
 § Proprietäre Anbieter:  Den etablierten Flows proprietärer
Anbieter mangelt es an offenen Schnittstellen. Diese sind
jedoch Voraussetzung für eine reibungslose Integration und
für hybride Entwurfsketten, die sowohl proprietäre als auch
quelloffene Lösungen umfassen.
 § Designhäuser, Foundries: Derzeit mangelt es für interessierte
Firmen aus Anwenderindustrien beim Einstieg in das Chip -
design mit quelloffenen Lösungen an Unterstützung.
Trotz der genannten Einschränkungen können bereits heute
in frühen Entwicklungsphasen quelloffene Werkzeuge eine
gewinnbringende Alternative für Unternehmen sein, da hier
der Vorteil einer flexiblen Modifizierbarkeit als sehr wertvoll
angesehen wird und ein zeitlicher Spielraum zur Einarbeitung
und Individualisierung der Tools vorhanden ist. Gegebenenfalls
besteht auch die Möglichkeit zur Vernetzung innerhalb der
Community, wodurch beispielsweise spezialisierte Fachkräfte
gefunden werden können.
Auch in den Bereichen Bildung und Forschung und – je nach
Anwendungsfall – in Start-ups sowie KMU können quelloffene
Lösungen eine gute Option sein. Neben der flexiblen Modifizier-
barkeit sind hier auch die finanziellen und rechtlichen Rahmen -
bedingungen ein wesentlicher Vorteil. Zusätzlich kann der aktive
Austausch mit der Open-Source-Community zu neuen Ansätzen
und Innovationen führen.
In der schulischen Bildung  können Formate auf Grundlage
quelloffener Designwerkzeuge und entsprechend gestaltete
97 | Vgl. Expertenkommission Forschung und Innovation 2025.
98 | Vgl. acatech 2024b.
Fertigungsprogramme dabei helfen, das in den klassischen Lehr-
plänen derzeit unterrepräsentierte Thema zu beleuchten. So kann
besonders interessierten Schülerinnen und Schülern und damit
potenziellen Studierenden ermöglicht werden, sich ohne büro -
kratische Hürden mit dem Thema zu beschäftigen.
Quelloffene Chipdesignwerkzeuge als Alternative zu den be -
stehenden Angeboten können dazu beitragen, die techno-
logische Souveränität zu sichern und die Innovationsfähigkeit
insbesondere in zukunftsweisenden Bereichen wie Optical
Computing, Quantum Computing und Advanced Packaging zu
stärken. Ein europäisches Ökosystem für Chipdesignsoftware
könnte zudem die Wertschöpfung, die derzeit in Form hoher
Lizenzgebühren in die USA abfließt, im eigenen Wirtschafts -
raum halten.
Aufgrund der starken Marktposition und der Lock-in-Effekte der
verbreiteten proprietären Werkzeugketten benötigen quelloffene
Lösungen allerdings weitere institutionelle Unterstützung, um
Industriereife zu erlangen. Um die Entwicklung hin zu einem Ziel-
bild einer industriereifen Designkette auf Grundlage quelloffener
Werkzeuge zu ermöglichen, werden folgende Handlungsoptionen
formuliert.
5.1 Handlungsoptionen für die
Wissenschaft
1. In der akademischen Ausbildung sollten sowohl proprietäre
als auch quelloffene Ansätze vorgestellt und die jeweiligen
Vor- und Nachteile klar aufgezeigt werden. Dies würde
die Absolventinnen und Absolventen gegenüber der
Thematik sensibilisieren und könnte perspektivisch helfen,
die in Unternehmen häufig vorhandene Überzeugung der
Alternativlosigkeit proprietärer Designflows infrage zu stellen,
und damit das Ökosystem der vorhandenen Designwerkzeuge
dynamisieren.
2. In den kommenden Jahren droht durch Pensionierungen und
Renteneintritte ein erheblicher Verlust an Know-how im Be -
reich des automatisierten Schaltungsentwurfs. Dies geschieht
in einer Zeit, in der die Bedeutung des Chipdesigns stark zu-
nimmt und die Industrie einem tiefgreifenden Strukturwandel
unterliegt. Im Sinne eines von der Expertenkommission
Forschung und Innovation (EFI)97, 98 und dem Zukunftsrat des
Bundeskanzlers geforderten Portfolioprozesses sollten die
56

Länder gemeinsam mit den Hochschulleitungen die Anzahl
der entsprechenden universitären Planstellen im Hinblick auf
den Strukturwandel überprüfen und frei werdende Kapazi -
täten gezielt zum Ausbau der Mikroelektronik nutzen.
3. Um internationale Spitzenkräfte für Deutschland zu
gewinnen, könnte das Instrument der Humboldt-Professuren
strategisch eingesetzt werden – ähnlich wie im Bereich Künst-
liche Intelligenz. Zudem sollten einige führende Standorte
in Deutschland hinsichtlich personeller und materieller
Ausstattung international konkurrenzfähig  aufgestellt
werden, orientiert an staatlichen Spitzenuniversitäten wie
der University of California, Berkeley, der ETH Zürich oder
der University of Cambridge.
4. Universitäten und Hochschulen der Angewandten Wissen -
schaften sollten darauf achten, das existierende Know-how
durch neue Professuren und eine aktive Beteiligung an
Open-Source-Projekten für Schaltungsentwurf zu erhalten
und weiterzuentwickeln sowie Ausgründungen zu fördern.
Ein wichtiges Element hierfür ist die Verfügbarmachung
von Deliverables und Ergebnissen aus Förderprojekten in
quelloffener Form und festgelegten Formaten , was bei
proprietären Lösungen aufgrund der Lizenzvereinbarungen
häufig nicht erlaubt ist. Als institutionelle akademische
Praxis etabliert, könnten so die in Kapitel 3 beschriebenen
Mechanismen des Frictionless Design für das Feld der Mikro-
elektronik in Gang gesetzt und das Forschungsfeld des
automatisierten Schaltungsentwurfs wie auch der gesamten
Mikroelektronik dynamisiert werden.
5.2 Handlungsoptionen für die
Wirtschaft
1. Als zentrale Schnittstelle zwischen Anwenderindustrien
und der Open-Source-EDA-Community, welche universitäre
Gruppen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen,
Entwicklungsdienstleister sowie freie Entwicklerinnen
und Entwickler umfasst, könnte ein Open-Source-EDA-
Anwenderforum entstehen. Ein solches von der Industrie
getragenes Anwenderforum dient dazu, die Entwicklung
quelloffener Designwerkzeuge gezielt voranzutreiben. Durch
den direkten Austausch zwischen Entwicklern und Anwendern
können gemeinsame Standards erarbeitet werden, die eine
nahtlose Integration in industrielle Entwicklungsprozesse
ermöglichen. Das Forum kann durch Arbeitsgruppen und
regelmäßige Treffen sicherstellen, dass Anforderungen aus der
Praxis frühzeitig berücksichtigt werden und Entwicklungen
in eine Richtung gelenkt werden, die eine langfristige
industrielle Nutzung fördert. Darüber hinaus trägt die enge
Zusammenarbeit mit Hochschulen dazu bei, Ausbildungs -
inhalte an aktuelle technologische Herausforderungen an -
zupassen, sodass Absolventinnen und Absolventen besser
auf die Anforderungen der Industrie vorbereitet sind. Dieses
Format würde eine marktgetriebene Wirtschafts- und Techno-
logiepolitik unterstützen. Entscheidend ist ihre Einbettung
in eine langfristige Halbleiterstrategie, die sämtliche Förder-
maßnahmen regelmäßig evaluiert und bei Bedarf gezielt
nachsteuert.
2. Obgleich quelloffene Werkzeuge meist keine Option für
marktfähige Halbleiterprodukte darstellen, sollten sie als
Ergänzung und Alternative zu proprietären Werkzeugen,
zum Beispiel in frühen Entwicklungsphasen, berücksichtigt
werden. Zudem sind sie eine wertvolle Option für Spezial -
anwendungen und Zukunftstechnologien, für die proprietäre
Angebote nicht existieren oder nicht ausgereift sind. Quell -
offene Werkzeuge entwickeln sich zudem schnell weiter und
könnten bald industrielle Relevanz erlangen – Unternehmen,
die früh Kompetenzen aufbauen , sichern sich dadurch
Wettbewerbsvorteile. Vor dem Hintergrund der bestehenden
Lock-in-Effekte kann eine aktive Beteiligung an der Weiter -
entwicklung quelloffener Alternativen zumindest punktuell
dazu beitragen, Abhängigkeiten zu reduzieren und die Ver -
handlungsposition gegenüber den proprietären Anbietern
zu verbessern.
3. Bei der Auswahl von Chipdesignwerkzeugen sollten Unter -
nehmen Tools bevorzugen, die offene Standards für Ein -
gabe- und Ausgabeformate unterstützen und dadurch die
Kompatibilität mit quelloffenen Werkzeugen oder Lösungen
anderer Anbieter gewährleisten.
4. Bei inhouse und in Kooperation mit Hochschulen oder
Start-ups entwickelten Lösungen, welche die proprietären
Designwerkzeuge ergänzen, sollte geprüft werden, ob diese
nutzenbringend mit der Open-Source-Community geteilt
werden können. Neben Impulsen zur Weiterentwicklung
der Lösung könnte die Zusammenarbeit mit Open-Source-
Communities neue Geschäftsmodelle, beispielsweise auf
Basis von technischem Support, hervorbringen.
57
Erkenntnisse und Handlungsoptionen

5.3 Handlungsoptionen für die
Politik
1. Um Unternehmen den Einsatz quelloffener Lösungen zu er -
möglichen, müssen Support und Maintenance entlang der
Werkzeugkette sichergestellt sein. Sollte dies nicht von den
laufenden Aktivitäten im Rahmen der EU-Designplattform
und der Kompetenzzentren des EU Chips Act abgedeckt
werden, könnte eine Organisation, die fachlich und personell
ausreichend ausgestattet ist, auf nationaler Ebene diese Rolle
erfüllen. Zielbild sollte eine Plattform sein, die als Marktplatz
oder One-Stop-Shop neben online wie offline verfügbaren,
abgestimmten und lückenlosen quelloffenen Werkzeugketten
auch verschiedene Angebote für Tape-outs beinhaltet. Dieses
Angebot sollte allen Akteuren aus Wissenschaft und Wirt -
schaft, sowohl als Anbieter wie auch als Kunde, offenstehen
und würde erlauben, die bestehenden Lock-in-Effekte der
proprietären Werkzeugkette aufzulösen. Für Firmen, die
ihre intern entwickelten Lösungen mit der Open-Source-
Community teilen möchten, böte der One-Stop-Shop eine
vertrauensvolle Plattform für die langfristige Maintenance.
Die Integration neuer Lösungen und die Weiterentwicklung
bestehender Werkzeuge könnten ebenfalls von dieser
Organisation geleistet werden.
2. Die Hintergrundgespräche mit Expertinnen und Experten aus
den Anwenderindustrien haben gezeigt, dass die deutsche
Industrie in allen betrachteten Branchen nur verhalten in
eine eigene Chipentwicklung investiert. Die wenigen Unter -
nehmen, die im eigenen Hause Chips entwickeln, setzen
überwiegend auf proprietäre Designwerkzeuge, da sie im
Zusammenhang mit quelloffenen Lösungen Risiken für ihr
Kerngeschäft befürchten. Um den Einstieg in die Nutzung
quelloffener Software zur Entwurfsautomatisierung zu
incentivieren und deren Weiterentwicklung nach Industrie -
standards zu fördern, wären geförderte EDA-Entwicklungs-
Voucher denkbar. Unternehmen könnten sich so mit einem
Use Case um eine Förderung bewerben. Der Voucher würde
es den Unternehmen ermöglichen, gezielt Aufträge zur
Weiterentwicklung quelloffener EDA-Tools zu vergeben,
damit diese für ihren speziellen Anwendungsfall Industrie -
reife erlangen. Als Förderbedingung müssen alle mit dem
Voucher finanzierten Entwicklungen unter eine Open-Source-
Lizenz fallen. Durch den Fördermechanismus der Voucher
wird sichergestellt, dass die Weiterentwicklung von EDA-
Entwicklungswerkzeugen genau den Bedarfen der Industrie
entspricht. Die Voucher könnten die industrielle Nutzerbasis
stärken und darüber hinaus langfristig zu einem sich selbst-
tragenden Ökosystem beitragen.
3. Die deutsche Halbleiterindustrie würde erheblich von
einer quelloffenen, nahtlosen Entwicklungskette
profitieren, die auf zwei Knoten – beispielsweise 22 nm bei
GlobalFoundries und 130 nm beim IHP – ausgerichtet ist.
Diese Infrastruktur könnte Innovationen beschleunigen, den
Zugang zu modernen Fertigungstechnologien erleichtern und
die technologische Souveränität Deutschlands stärken. Daher
sollte die Politik diese Entwicklung, zum Beispiel im Rahmen
von Ausschreibungen mit Fokus auf die technologische Um-
setzung, gezielt fördern und zunächst auf nationaler Ebene
vorantreiben, um eine schnelle Verfügbarkeit zu ermöglichen.
4. Die öffentliche Förderung für die Entwicklung von Entwurfs-
werkzeugen könnte – wo es sinnvoll ist – an die quelloffene
Veröffentlichung der Projektergebnisse geknüpft  werden.
Dabei sollten jedoch Verwertungsinteressen und mögliche
Dual-Use-Risiken berücksichtigt und abgewogen werden.
58

Glossar
ADC (Analog-to-Digital Converter): Eine Schaltung, die ana -
loge Signale (zum Beispiel Spannung) in digitale Werte um -
wandelt. ADCs werden in Sensoren, Audioverarbeitung und
Kommunikationstechnik verwendet.
ADK (Application Design Kit): Eine Erweiterung eines PDK, die
speziell auf eine Anwendung zugeschnittene Designwerkzeuge,
Bibliotheken und zusätzliche Modelle enthält. ADKs helfen
Designern, komplexe Chips für spezifische Märkte (zum Beispiel
Automotive, IoT) effizient zu entwickeln.
Analogdesign: Der Entwurf analoger Schaltungen, die kontinuier-
liche Signale verarbeiten, zum Beispiel Verstärker, Oszillatoren
oder Spannungsregler. Analogdesign erfordert detaillierte
Modellierung von Transistoreigenschaften und parasitären
Effekten.
ASIC (Application-specific Integrated Circuit): Ein kundenspezi -
fischer Chip, der für eine spezielle Anwendung optimiert ist. Im
Gegensatz zu FPGAs ist ein ASIC nach der Fertigung nicht mehr
programmierbar, bietet aber eine höhere Effizienz und geringeren
Stromverbrauch.
Chiplet: Ein kleiner, eigenständiger Halbleiterbaustein, der mit
anderen Chiplets kombiniert wird, um ein komplettes System zu
bilden. Diese Technologie ermöglicht es, verschiedene Funktionen
auf separaten Dies zu realisieren und sie über fortschrittliche
Interconnect-Technologien zu verbinden.
Chips: Integrierte Schaltkreise (ICs), die aus einer Vielzahl von
elektronischen Komponenten wie Transistoren, Widerständen
und Kondensatoren bestehen. Sie sind das Herzstück moderner
Elektronik und werden in Computern, Smartphones und vielen
anderen Geräten verwendet.
CI/CD (Continuous Integration, Continuous Delivery):  Eine in
der Softwareentwicklung verbreitete Praxis, bei der neue Features
kontinuierlich den Kunden zugänglich gemacht werden.
CMOS (Complementary Metal–Oxide–Semiconductor):  Halb-
leiterbauelemente, bei denen sowohl positiv als auch negativ
dotierte Kanäle auf einem gemeinsamen Substrat verwendet
werden.
Custom Layout Design: Der manuelle Entwurf von Schaltungen
auf Transistorebene, um maximale Performance und Effizienz zu
erreichen. Wird häufig für Hochgeschwindigkeits- oder Analog -
schaltungen genutzt.
DAC (Digital-to-Analog Converter): Eine Schaltung, die digitale
Signale in analoge Spannungen oder Ströme umwandelt. DACs
sind essenziell für Audioausgabe, Kommunikation und Regelungs-
technik.
DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency): Eine US-
Regierungsbehörde, die innovative Technologien für militärische
Anwendungen entwickelt. DARPA hat zahlreiche Durchbrüche
im Halbleiterbereich gefördert, darunter frühe Entwicklungen zu
Mikroprozessoren und fortschrittliche Chipdesigntechnologien.
Data Preparation (Datenaufbereitung): Der Prozess, bei dem
das Chiplayout in ein formatgerechtes Design für die Fertigung
umgewandelt wird. Dazu gehören das Maskenlayout, die Fehler-
korrektur (Optical Proximity Correction, OPC) und die Generierung
der Belichtungsdaten für die Lithografie.
DFM (Design for Manufacturing): Dieser Begriff beschreibt die
allgemeine Praxis, Produkte so zu entwerfen, dass sie leicht zu
fertigen sind. In der Halbleiterfertigung ist die Reduzierung
fehlerhafter Dies ein wichtiger Aspekt.
DFT (Design for Test): In der Mikroelektronik müssen die ge -
fertigten Dies aufwendig getestet werden. Um dies zu erleichtern,
werden zusätzliche Elemente in das Design integriert, welche nur
dem Testen dienen.
Die: Der tatsächliche Siliziumchip, der aus einer Wafer-Fertigung
stammt. Ein Wafer enthält mehrere Dies, die nach der Produktion
getrennt und weiterverarbeitet (zum Beispiel verpackt) werden.
Digitaldesign: Der Bereich des Chipdesigns, der sich mit der
Entwicklung digitaler Schaltungen befasst. Dazu gehören Logik-
gatter, Prozessoren, Speicher und digitale Signalverarbeitung.
Digitaldesign erfolgt oft mit Hardware Description Languages
(HDLs) wie VHDL oder Verilog.
DRAM (Dynamic Random-Access Memory): Ein flüchtiger
Speicher, der Daten in Kondensatoren speichert und regelmäßig
aufgefrischt werden muss. DRAM ist der Hauptspeicher in
Computern und bietet eine hohe Speicherdichte.
59
Glossar

DRC (Design Rule Check): Ein Arbeitsschritt im Chipdesign, bei
dem geprüft wird, ob die Designregeln der Fab wie beispielsweise
der minimale Leiterbahnabstand eingehalten werden.
EDA (Electronic Design Automation, Entwurfsautomatisierung):
Der Einsatz von Softwaretools zur Unterstützung des Entwurfs von
integrierten Schaltkreisen (ICs). Diese Tools helfen bei der Schalt-
planerstellung, Simulation, Verifikation, Platzierung, Verdrahtung
und Herstellung der Chips.
Fab (Fabrication Facility): Halbleiterfertigungsanlage, in der
Mikroprozessoren, Speicherchips und andere integrierte Schalt -
kreise hergestellt werden.
Floorplan: Ein früher Schritt im Layoutprozess, bei dem die grobe
Platzierung der Hauptkomponenten eines Chips definiert wird.
Das Ziel ist eine effiziente Anordnung, um Signallaufzeiten,
Energieverbrauch und Platzbedarf zu minimieren.
Foundry (Halbleiterfertiger): Ein Unternehmen, das Chips für
Dritte produziert, ohne eigene Chipdesigns zu entwickeln. Bei -
spiele sind TSMC, GlobalFoundries und Samsung Foundry.
Foundries stellen ICs basierend auf Designvorgaben von Fabless-
Unternehmen her.
FPGA (Field-programmable Gate Array): Ein rekonfigurierbarer
Chip, dessen Schaltung nach der Herstellung programmierbar
ist. FPGAs werden für Prototyping, spezielle Beschleunigungsauf-
gaben und anpassbare Hardwarelösungen eingesetzt.
Gatter (Logic Gate): Grundbausteine digitaler Schaltungen, die
logische Operationen wie UND (AND), ODER (OR) und NICHT
(NOT) ausführen. Sie bestehen aus Transistoren und bestimmen
das Verhalten eines digitalen Schaltkreises.
IC (Integrated Circuit, Integrierter Schaltkreis): Ein Halbleiterbau-
stein, der eine Vielzahl elektronischer Komponenten (Transistoren,
Widerstände, Kondensatoren) auf einem einzigen Chip integriert.
ICs sind die Basis für nahezu alle modernen elektronischen Geräte.
IoT (Internet of Things): Das Internet der Dinge beschreibt das
Konzept vieler mit dem Internet verbundener Alltagsgeräte,
welches eine vollständige Verknüpfung zwischen der digitalen
und realen Welt ermöglichen soll.
IP (Intellectual Property, geistiges Eigentum): Vorgefertigte,
wiederverwendbare Schaltungsblöcke oder Designs, die in
größere Chips integriert werden können. Beispiele sind Prozessor-
kerne (zum Beispiel ARM oder RISC-V), Schnittstellenmodule (zum
Beispiel PCIe, USB) oder Speichercontroller. IP kann lizenziert oder
intern entwickelt werden.
Layout: Die physische Darstellung eines Chips, die die Positionen
der Transistoren, Metallverbindungen und anderen Bauelemente
enthält. Das Layout wird nach den Designregeln der Fertigungs-
technologie erstellt und muss optimiert werden, um Platzbedarf
und Leistung zu verbessern.
Leading-Edge-Knoten : Die neueste und fortschrittlichste
Fertigungstechnologie für Halbleiter, gemessen in Nanometern
(zum Beispiel 5 nm, 3 nm). Diese Knoten bieten höhere Transistor-
dichte, bessere Energieeffizienz und höhere Leistung, werden aber
aufgrund steigender Kosten und technischer Herausforderungen
immer komplexer.
LLM (Large Language Model): Ein großes neuronales Netzwerk,
das auf natürliche Sprachverarbeitung trainiert wurde. LLMs wie
GPT oder BERT können für Dokumentation, Designoptimierung
und Automatisierung in der Halbleiterindustrie eingesetzt werden.
LVS (Layout versus Schematic): Im Rahmen der Designverifikation
muss abgeprüft werden, ob das erstellte Layout weiterhin dem
im vorherigen Schritt erstellten Schaltplan (Schematic) entspricht.
MCM (Multi-Chip Module): Ein Packaging-Ansatz, bei dem
mehrere Chips (Dies) auf einem gemeinsamen Träger oder
Substrat integriert werden. MCMs ermöglichen eine höhere
Leistungsfähigkeit und Bandbreite, indem sie verschiedene
Funktionen in einem Modul kombinieren.
MEMS (Micro-Electro-mechanical Systems): Mikrosysteme, die
mechanische und elektrische Komponenten auf einem Chip
kombinieren. MEMS werden zum Beispiel für Sensoren und Mikro-
spiegel in Projektoren verwendet.
Mixed Signal (Mischsignaltechnik): Ein Designbereich, der sowohl
digitale als auch analoge Schaltungselemente kombiniert. Mixed-
Signal ICs werden häufig in Kommunikationssystemen, Sensorik
und Signalverarbeitung eingesetzt, zum Beispiel in Analog-
Digital-Wandlern (ADC) oder Digital-Analog-Wandlern (DAC).
60

ML (Machine Learning, Maschinelles Lernen): Ein Bereich der
Künstlichen Intelligenz, der Algorithmen nutzt, um aus Daten zu
lernen und Muster zu erkennen. ML wird in der Chipentwicklung
für Optimierungen, Verifikation und automatisiertes Design ein-
gesetzt.
Moore’s Law (Moore’sches Gesetz): Eine Beobachtung von Gordon
Moore (Mitbegründer von Intel), die besagt, dass sich die Anzahl
der Transistoren auf einem Chip etwa alle zwei Jahre verdoppelt.
Dies führte lange Zeit zu exponentiellen Leistungssteigerungen
und Kostensenkungen in der Halbleiterindustrie.
NDA (Non-Disclosure Agreement, Geheimhaltungsvereinbarung):
Ein Vertrag, der die Vertraulichkeit von Informationen zwischen
zwei Parteien sicherstellt. In der Halbleiterindustrie ist ein NDA
oft erforderlich, um Zugang zu vertraulichen Dokumentationen,
Design Kits (PDKs) oder Technologien zu erhalten.
Netlist: Eine Beschreibung der elektrischen Verbindungen
zwischen den verschiedenen Komponenten eines Schaltkreises.
Sie wird in der Entwurfsautomatisierung verwendet, um das
logische Design eines Chips in eine physische Implementierung
zu überführen.
OS (Open Source, Quelloffen): Ein Entwicklungsmodell, bei dem
Designdateien, Software oder Hardware öffentlich zugänglich
gemacht werden. Im Chipdesign gibt es Open-Source-EDA-Tools,
Open-Source-Prozessorarchitekturen (zum Beispiel RISC-V) und
Open-Source-IP-Designs, die die Transparenz und Zusammen -
arbeit fördern.
Packaging (Gehäusetechnologie): Der Prozess, bei dem ein
fertiger Halbleiterchip in ein schützendes Gehäuse eingebettet
wird. Das Packaging sorgt für mechanische Stabilität, Wärme -
ableitung und elektrische Verbindungen zur Außenwelt. Moderne
Techniken umfassen 2.5D- und 3D-Packaging, die mehrere Chips
in einem Gehäuse integrieren.
Parasitic Extraction (Parasiteneffektextraktion): Ein Analyse -
prozess zur Berechnung unerwünschter elektrischer Effekte
(parasitische Widerstände, Kapazitäten, Induktivitäten) im Layout.
Diese Effekte können die Signalintegrität und Leistungsfähigkeit
eines Chips beeinflussen.
PDK (Process Design Kit): Eine Sammlung von Daten und Regeln,
die von einem Halbleiterhersteller bereitgestellt wird, um das
Design von Chips für eine spezifische Fertigungstechnologie
zu ermöglichen. Ein PDK enthält zum Beispiel Designregeln,
Simulationsmodelle und Standardzellenbibliotheken.
Photonik: Ein Bereich der Halbleitertechnologie, der sich mit der
Integration von Lichtwellenleitern und optischen Bauelementen
in Chips befasst. Photonikchips werden für Hochgeschwindigkeits-
datenübertragung, Sensorik und Quantencomputing eingesetzt.
Place and Route (Platzierung und Verdrahtung): Ein wichtiger
Schritt im Chipentwurfsprozess, bei dem die physischen Positionen
der Bauelemente auf dem Siliziumchip festgelegt (Placement)
und die elektrischen Verbindungen zwischen ihnen hergestellt
werden (Routing).
RF (Radio Frequency, Hochfrequenztechnik): Ein Bereich des Chip-
designs, der sich mit Schaltungen für drahtlose Kommunikation
befasst, zum Beispiel für Mobilfunk, WLAN oder Satelliten -
kommunikation. RF-Design erfordert spezielle Techniken zur
Minimierung von Rauschen und Interferenzen.
RRAM (Resistive Random Access Memory): Dies beschreibt einen
nichtflüchtigen Speichertyp, der durch Änderung des elektrischen
Widerstandes eines schwach leitfähigen Dielektrikums
Information speichert.
Schematic (Schaltplan): Eine grafische Darstellung einer
elektronischen Schaltung, die zeigt, wie Bauteile miteinander ver-
bunden sind. Schaltpläne sind die Grundlage für die Schaltungs-
simulation und das Layoutdesign.
Signoff: Der finale Schritt im Chipdesignprozess, bei dem das
Design überprüft wird, bevor es zur Fertigung freigegeben wird.
Dazu gehören Timing-Analyse, DRC (Design Rule Check), LVS
(Layout versus Schematic) und andere Verifikationsschritte.
SiP (System in Package): Dies beschreibt eine Gruppe integrierter
Schaltkreise (ICs), welche gemeinsam in einem Package
kombiniert wurden.
SRAM (Static Random-Access Memory): Ein schneller,
energieeffizienter Speicher, der in Prozessor-Caches verwendet
wird. Im Gegensatz zu DRAM benötigt SRAM keine regelmäßige
Auffrischung, da Daten in Flip-Flops gespeichert werden.
61
Glossar

Synthese (Logic Synthesis): Der Prozess, bei dem eine abstrakte
Beschreibung eines digitalen Designs (zum Beispiel in Verilog
oder VHDL) automatisch in eine Netlist aus Gattern umgewandelt
wird. Die Synthese optimiert das Design hinsichtlich Fläche, Ge-
schwindigkeit und Energieverbrauch.
TSMC (Taiwan Semiconductor Manufacturing Company): Der
weltweit führende Halbleiterfertiger (Foundry), der Chips für
viele Unternehmen produziert, darunter Apple, NVIDIA und AMD.
TSMC ist Vorreiter bei fortschrittlichen Fertigungsprozessen wie
3 nm und 2 nm.
Validation (Validierung): Der Prozess der Sicherstellung, dass das
entwickelte Produkt die Anforderungen des Endnutzers erfüllt.
Während die Verifikation überprüft, ob das Design korrekt im-
plementiert wurde, stellt die Validierung sicher, dass das richtige
Design entwickelt wurde.
Verification (Verifikation): Der Prozess der Überprüfung, ob ein
entworfener Schaltkreis oder ein System korrekt funktioniert
und den Spezifikationen entspricht. Dabei werden verschiedene
Methoden wie Simulation, formale Verifikation und Emulation
eingesetzt.
62

Literatur
Abel et al. 1986
Abel, E. /Gorges, M. /Heckl, H. /Plöger, P. G. /Vierhaus, H. T. /
Wölcken, K.: „Die E.I.S.-Entwurfssoftware“. In: Informationstechnik
it, 28: 3, 1986.
acatech 2020
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften:
Innovationspotenziale der Quantentechnologien der zweiten
Generation (acatech IMPULS), 2020. URL: https://www.acatech.
de/publikation/innovationspotenziale-der-quantentechnologien/
[Stand: 24.03.2025].
acatech 2024a
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften:
Souveräne Antworten. Anwendung und Entwicklung generativer
Künstlicher Intelligenz in Deutschland (acatech IMPULS),
2024. URL: https://www.acatech.de/publikation/generative-
kuenstliche-intelligenz/ [Stand: 08.04.2025].
acatech 2024b
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften:
Innovationsfähigkeit in der Zeitenwende (acatech IMPULS), 2024.
URL: https://www.acatech.de/publikation/innovationsfaehigkeit-
in-der-zeitenwende/ [Stand: 08.04.2025].
all electronics 2024
all electronics: Top 20. Die wertvollsten Wirtschaftszweige
2024, 2024. URL: https://www.all-electronics.de/markt/top-
20-die-wertvollsten-wirtschaftszweige-2024-670.html  [Stand:
17.03.2025].
Bitkom e. V. 2024
Bitkom e. V.: Open-Source-Leitfaden, Berlin 2024. URL: https://
www.bitkom.org/sites/main/files/2023-03/BitkomLeitfadenOp
enSourceSoftware31.pdf [Stand: 29.04.2025].
BMWK/BMBF 2025
BMWK/BMBF: Forschung, Fachkräfte, Fertigung. Impuls für das
Mikroelektronik-Ökosystem in Deutschland und Europa , 2025.
URL: https://elektronikforschung.de /dateien/publikationen/
positionspapier-mikroelektronik-bmbf_bmwk.pdf  [Stand:
25.03.2025].
Boston Consulting Group 2022
Boston Consulting Group: The Growing Challenge of Design
Leadership, 2022. URL: https://web-assets.bcg.com /3f/b4/
fd384ccd46dc8a381bd61a648105/bcg-the-growing-challenge-
of-semiconductor-design-leadership-nov-2022-r.pdf  [Stand:
29.04.2025].
Boston Consulting Group/SIA 2021
Boston Consulting Group/SIA: Strengthening the Global Supply
Chain in an Uncertain Era, 2021. URL: BCG-x-SIA-Strengthening-
the-Global-Semiconductor-Value-Chain-April-2021_1.pdf [Stand:
29.04.2025].
Chipdesign Germany 2025
Chipdesign Germany: Chipdesign Germany, das Netzwerk für
Chipdesign in Deutschland, 2025. URL: https://www.chipdesign-
germany.de/de/ [Stand: 24.03.2025].
Chipflow 2025
Chipflow: Setting the Stage for Disruption , 2025. URL: https://
www.chipflow.io/about [Stand: 08.04.2025].
Chips JU 2025
Chips JU: Empowering Europe‘s Semiconductor Industry , 2025.
URL: https://www.chips-ju.europa.eu/# [Stand: 20.03.2025].
Cobby 2023
Cobby, R.: The Eurochip. The Quest for the European Microchip
from the 1980s to the Present , 2023. URL: https://www.
phenomenalworld.org /analysis /the-eurochip / [Stand:
14.03.2025].
Computerwoche 1988
Computerwoche: Siemens, Bull und ICL wollen EG-Fördermittel,
1988. URL: https://www.computerwoche.de/article/2787860/
siemens-bull-und-icl-wollen-eg-foerdermittel.html  [Stand:
14.03.2025].
Der Spiegel 1984
Der Spiegel: Projekt Mega. Siemens und Philips wollen mit
Super-Chips Amerikaner und Japaner in der Mikroelektronik
einholen, 1984. URL: https://www.spiegel.de/wirtschaft/projekt-
mega-a-3709edd2-0002-0001-0000-000013513341 [Stand:
14.03.2025].
Donoho 2024
Donoho, D.: „Data Science at the Singularity“. In: Harvard Data
Science Review, 6: 1, 2024.
63
Literatur

Dudek/Wirth 2025
Dudek, D. /Wirth, M.: „More Moore or Beyond Moore?
Innovationen in Zeiten von DeepSeek“. In: VDE Info, 2025. URL:
https://www.vde.com/resource/blob/2367622/0c98a5cc532a
cf268d6f25af2317dff3/more-moore-or-beyond-moore-data.pdf
[Stand: 29.04.2025].
Duparc et al. 2022
Duparc, E./Möller, F./Jussen, I./Stachon, M./Algac, S./Otto, B.:
„Archetypes of Open-source Business Models“. In: Electronic
Markets, 32: 2, 2022, S. 727–745.
ElektronikPraxis 2023
ElektronikPraxis: Schon in wenigen Jahren Weltmarkt führer?
Leistungshalbleiter. China drängt an die Spitze , 2023. URL:
https://www.elektronikpraxis.de/leistungshalbleiter-china-
draengt-an-die-spitze-a-cf40e737923051ac094fafaa314ca190/
[Stand: 06.03.2025].
ETH Zürich 2024
ETH Zürich: PULP. An Open Parallel Ultra-Low-Power Processing-
Platform, 2024. URL: https://iis-projects.ee.ethz.ch/index.php/
PULP [Stand: 20.03.2025].
Europäische Kommission 1985
Europäische Kommission: ESPRIT. Building on Success , 1985.
URL: https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/
ip_85_409 [Stand: 08.04.2025].
Europäische Kommission 2024a
Europäische Kommission: The 2024 EU Industrial R&D
Investment Scoreboard, 2024. URL: https://iri.jrc.ec.europa.eu/
scoreboard/2024-eu-industrial-rd-investment-scoreboard [Stand:
08.04.2025].
Europäische Kommission 2024b
Europäische Kommission: The Draghi Report on EU
Competitiveness.  A Competitiveness Strategy for Europe
(Part A), 2024. URL: https://commission.europa.eu/topics/eu-
competitiveness/draghi-report_en [Stand: 18.02.2025].
Europäische Kommission 2025
Europäische Kommission: European Chips Act , 2025. URL:
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/european-chips-
act [Stand: 20.03.2025].
Expertenkommission Forschung und Innovation 2025
Expertenkommission Forschung und Innovation: Gutachten
2025, Gutachten zu Forschung, Innovation und technologischer
Lesitungsfähigkeit Deutschlands, 2025.
URL: https://www.e-fi.de/fileadmin/Assets/Gutachten/2025/
EFI_Gutachten_2025_30125.pdf [Stand: 25.03.2025].
FAZ 2019
FAZ: Apple will Sparte von Intel übernehmen, 2019. URL: https://
www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/apple-will-sparte-
von-intel-uebernehmen-16298962.html [Stand: 20.01.2025].
Ferreira 2022
Ferreira, I.: Open Source Governance Models Explained , 2022.
URL: https://iferreiradev.medium.com/open-source-governance-
models-explained-723a3ffd59b6 [Stand: 25.03.2025].
Fraunhofer IIS 2024
Fraunhofer IIS: Chiplet-Innovationen für Europa. Startschuss
für APECS-Pilotlinie im Rahmen des EU Chips Acts , 2024. URL:
https://www.iis.fraunhofer.de/de/pr/2024/pressemitteilung_
startschuss_apecs_pilotlinie.html [Stand: 20.03.2025].
Fuest et al. 2024
Fuest, C. /Gros, D. /Mengel, P.-L. /Presidente, G. /Tirole/J.: EU
Innovation Policy, 2024.
Germann et al. 2024
Germann, J. /Rolf, S. /Baines, J. /Kenji Starrs, S.: „A Chip
War Made in Germany? US Techno-Dependencies, China
Chokepoints, and the German Semiconductor Industry“. In:
Politics and Governance, 2024: 12, 2024.
GitHub 2025a
GitHub: GlobalFoundries GF180MCU Open Source PDK, 2025.
URL: https: //github.com /google /gf180mcu-pdk  [Stand:
08.04.2025].
GitHub 2025b
GitHub: RIOSLaboratory /Open3DFlow, 2025. URL: https://
github.com/RIOSLaboratory/Open3DFlow [Stand: 08.04.2025].
Government of the Netherlands 2025
Government of the Netherlands: Common Statement Kick off
Semicon Coalition,  2025. URL: https://www.government.nl/
documents/diplomatic-statements/2025/03/12/common-
statement-kick-off-semicon-coalition [Stand: 25.03.2025].
Greene 2001
Greene, T. C.: Ballmer. ‚Linux is a Cancer‘. Contaminates all Other
Software with Hippie GPL Rubbish , 2001. URL: https://www.
theregister.com/2001/06/02/ballmer_linux_is_a_cancer/?utm_
source=chatgpt.com [Stand: 08.04.2025].
64

Handelsblatt 2025a
Handelsblatt: Nvidia setzt auf KI für Roboter und selbstfahrende
Autos, 2025. URL: https://www.handelsblatt.com /technik/
it-internet/chipindustrie-nvidia-setzt-auf-ki-fuer-roboter-und-
selbstfahrende-autos/100099019.html [Stand: 08.04.2025].
Handelsblatt 2025b
Handelsblatt: So mischt Elon Musks Starlink den Mobilfunkmarkt
auf, 2025. URL: https://www.handelsblatt.com /technik /
it-internet/elon-musk-so-mischt-starlink-den-mobilfunkmarkt-
auf-02/100098882.html [Stand: 25.03.2025].
Hochschule RheinMain 2021a
Hochschule RheinMain: Digitale Infrastruktur durch Forschung
stärken, 2021. URL: https://www.hs-rm.de/de/hochschule/
aktuelles/details/artikel/digitale-infrastruktur-durch-forschung-
staerken [Stand: 24.03.2025].
Hochschule RheinMain 2021b
Hochschule RheinMain: Progenitor, 2021. URL: https://www.
hs-rm.de/de/fachbereiche/design-informatik-medien/forschung/
progenitor [Stand: 24.03.2025].
Hoeffle 2024
Hoeffle, M.: Deutschland verliert an Wohlstand. Die große
Hightech-Schwäche, 2024. URL: https://www.managerismus.
com /themen /wertschoepfung /denkschrift-56  [Stand:
08.04.2025].
IBM 2025
IBM: Qiskit, 2025. URL: https://www.ibm.com/quantum/qiskit
[Stand: 08.04.2025].
IHP PDK 2024
IHP PDK: IHP 130nm BiCMOS Open Source PDK Documentation,
2024. URL: https://ihp-open-pdk-docs.readthedocs.io/en/latest/
[Stand: 08.04.2025].
Kissner et al. 2024
Kissner, M. /Del Bino, L. /Päsler, F./Caruana, P./Ghalanos, G.:
„An All-Optical General-Purpose CPU and Optical Computer
Architecture“. In: Journal of Lightwave Technology, 2024.
McKinsey Global Institute 2024
McKinsey Global Institute: The Next Big Arenas of Competition ,
2024. URL: https://www.mckinsey.com/mgi/our-research/the-
next-big-arenas-of-competition [Stand: 08.04.2025].
Miller 2023
Miller, C.: Chip War. The Fight for the Worlds Most Critical
Technology, London 2023.
Moore 2020
Samuel K. Moore: A Better Way to Measure Progress in
Semiconductors, 2020. URL: https://spectrum.ieee.org /how-
google-and-intel-use-calibre-designenhancer-to-reduce-ir-drop-
and-improve-reliability [Stand: 04.04.2025].
OECD 2022
OECD: OECD Reviews of Innovation Policy. Germany 2022 .
Building Agility for Successful Transitions , 2022. URL: https://
www.oecd.org/en/publications/oecd-reviews-of-innovation-
policy-germany-2022_50b32331-en.html [Stand: 25.03.2025].
open source initiative 2024
open source initiative: The Open Source Definition,  2024. URL:
https://opensource.org/osd [Stand: 18.02.2025].
OpenROAD 2025
OpenROAD: OpenROAD. Democratizing Hardware Design, 2025.
URL: https://theopenroadproject.org/ [Stand: 24.03.2025].
OpenROAD Initiative 2025
OpenROAD Initiative: OpenROAD Initiative. Democratize
Chip Design, the Open-Source Way! , 2025. URL: https://
openroadinitiative.org/#Projects [Stand: 24.02.2025].
opentitan 2025
opentitan: Introduction to the OpenTitan Project,  2025. URL:
https://opentitan.org/book/doc/project_governance/index.
html#introduction-to-the-opentitan-project [Stand: 24.03.2025].
OSSWATCH 2010
OSSWATCH: Governance Models, 2010. URL: http://oss-watch.
ac.uk/resources/governancemodels [Stand: 25.03.2025].
Qiskit Community 2025
Qiskit Community: Qiskit Metal. Quantum Device Design &
Analysis (Q-EDA) 0.1.5, 2025. URL: https://qiskit-community.
github.io/qiskit-metal/ [Stand: 08.04.2025].
Raymond 2001
Raymond, E. S.: The Cathedral and the Bazaar. Musings on
Linux and Open Source by an Accidental Revolutionary, 2001.
Recht 2024
Recht, B.: „The Mechanics of Frictionless Reproducibility“. In:
Harvard Data Science Review, 6, 2024.
65
Literatur

Sächsische Staatskanzlei 2025
Sächsische Staatskanzlei: Konferenz der Regierungschefinnen
und Regierungschefs der Länder am 12. März 2025 in Berlin ,
2025. URL: https: //www.ministerpraesident.sachsen.de /
ministerpraesident/07_TOP5_Beschluss_MPK_RS.pdf  [Stand:
25.03.2025].
Schumacher 2024
Schumacher A.: Semiconductors Beyond Nanometers, 2024. URL:
https://community.infineon.com/t5/Blogs/Semiconductors-
beyond-nanometers/ba-p/703157# [Stand: 28.04.2025].
Shivakumar/Wessner 2022
Shivakumar, S. /Wessner, C.: Semiconductors and National
Defense. What Are the Stakes?, 2022. URL: https://www.csis.org/
analysis/semiconductors-and-national-defense-what-are-stakes
[Stand: 08.04.2025].
Stallman 2024
Stallman, R.: Why Open Source Misses the Point of Free Software,
2024. URL: https://www.gnu.org /philosophy /open-source-
misses-the-point.en.html?utm_source=chatgpt.com  [Stand:
18.02.2025].
Statista 2023
Statista: Mikrochip- und Halbleiterfertigung. Welches europäische
Land exportiert die meisten Halbleiter? , 2023. URL: https://
de.statista.com/infografik/26805/europaeische-laender-mit-
dem-hoechsten-exporthandelswert-fuer-integrierte-schaltkreise/
[Stand: 08.04.2025].
Statista 2024
Statista: Anzahl der Elektrotechnik- und Elektronikstudierenden in
Deutschland in den Wintersemestern 2010/1 1 bis 2023/24, 2024.
URL: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/261137/
umfrage/studierendenanzahl-im-bereich-elektrotechnik-
elektronik-in-deutschland/ [Stand: 08.04.2025].
Statista 2025
Statista: Die umsatzstärksten Chipunternehmen weltweit im
Jahr 2025, 2025. URL: https://de.statista.com/statistik/daten/
studie/1306833/umfrage/umsatzstaerkste-chiphersteller-
weltweit/ [Stand: 08.04.2025].
Stroh 2025
Stroh, I.: Förderung der Mikroelektronik. European Chips
Act. Wachstum oder Stillstand? , 2025. URL: https://www.
elektroniknet.de/halbleiter/european-chips-act-wachstum-oder-
stillstand.223294.html [Stand: 08.04.2025].
Techmonitor 1989
Techmonitor: ICL, SGS-Thomson, Siemens Make Progress With Aida
Chip Design Tools Project, 1989. URL: https://www.techmonitor.
ai/technology/icl_sgs_thomson_siemens_make_progress_with_
aida_chip_design_tools_project [Stand: 14.03.2025].
Teich 2012
Teich, J.: „Hardware/Software Codesign. The Past, the Present, and
Predicting the Future, Special Centennial Issue“. In: Proceedings
of the IEEE, 2012: 100, 2012.
The FOSSi Foundation 2024
The FOSSi Foundation: Recommendations and Roadmap for Open-
Source EDA in Europe , 2024. URL: https://drive.google.com/
file/d/1dVIi6BnwZg78IU1jd8Iq7z0UYfAnwBdW/view [Stand:
21.02.2025].
Wagner 2025
Wagner, B.: Standortradar Deutschland. Wirtschaft, Transformation,
Zukunft. 20 Jahre verschlafen. Warum die deutsche Wirtschaft
wirklich lahmt und wie sie aus der Krise kommen kann , 2025.
URL: https://advyce.com/standortradar-deutschland / [Stand:
08.04.2025].
West 2020
West, J.: The Changing Cost Structure of Semiconductor Test, 2020.
URL: https://www.swtest.org/wp-content/uploads/2020/06/
Road-Ahead_Webinar_VLSIResearch_West-06242020.pdf
[Stand: 08.04.2020].
WirtschaftsWoche 2024
WirtschaftsWoche: Qimonda-Pleite. Infineon muss 753 Millionen
Euro zahlen, 2024. URL: https://www.wiwo.de/unternehmen/it/
vergleich-mit-insolvenzverwalter-qimonda-pleite-infineon-muss-
753-millionen-euro-zahlen/29958736.html [Stand: 20.02.2025].
World Trade Organization 2023
World Trade Organization: Global Value Chain Development
Report 2023. Resilient and Sustainable GVCs in Turbulent Times,
2023. URL: https://www.wto.org/english/res_e/publications_e/
gvc_dev_rep23_e.htm [Stand: 08.04.2025].
ZVEI/PwC 2024
ZVEI/PwC: Von Chips zu Chancen. Die Bedeutung und
Wirtschaftlichkeit der Mikroelektronikförderung , 2024. URL:
https://www.zvei.org/fileadmin/user_upload/Presse_und_Me-
dien/Pressebereich/2024-092_ZVEI-Studie_Halbleiterfoer-
derung-rechnet-sich-volkswirtschaftlich/ZVEI_Mikroelektronik_
Studie_v19.pdf [Stand: 08.04.2025].
66

Über acatech – Deutsche Akademie
der Technikwissenschaften
acatech berät Politik und Gesellschaft, unterstützt die innovations politische
Willensbildung und vertritt die Technikwissenschaften international. Ihren
von Bund und Ländern erteilten Beratungsauftrag erfüllt die Akademie
unabhängig, wissenschaftsbasiert und gemeinwohl orientiert. acatech ver-
deutlicht Chancen und Risiken technologischer Entwicklungen und setzt sich
dafür ein, dass aus Ideen Innovationen und aus Innovationen Wohlstand,
Wohlfahrt und Lebensqualität erwachsen. acatech bringt Wissenschaft und
Wirtschaft zusammen. Die Mitglieder der Akademie sind herausragende
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler aus den Ingenieur- und den
Naturwissenschaften, der Medizin sowie aus den Geistes- und Sozial-
wissenschaften. Die Senatorinnen und Senatoren sind Persönlichkeiten aus
technologieorientierten Unternehmen und Vereinigungen sowie den großen
Wissenschafts organisationen. Neben dem acatech FORUM in München als
Hauptsitz unterhält acatech Büros in Berlin und Brüssel.
Weitere Informationen unter www.acatech.de.

Herausgeber:
Prof. Dr.-Ing. Wolfgang Nebel
edacentrum e. V.
Schneiderberg 32
30167 Hannover
Prof. Dr.-Ing. mult. Robert Weigel
Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU)
Lehrstuhl für Intelligente Technische Elektronik und Systeme
Cauerstraße 9
91058 Erlangen
Reihenherausgeber:
acatech — Deutsche Akademie der Technikwissenschaften, 2025
Geschäftsstelle
Karolinenplatz 4
80333 München
T +49 (0)89/52 03 09-0
F +49 (0)89/52 03 09-900
Hauptstadtbüro
Georgenstraße 25
10117 Berlin
T +49 (0)30/2 06 30 96-0
F +49 (0)30/2 06 30 96-11
Brüssel-Büro
Rue d‘Egmont /Egmontstraat 13
1000 Brüssel | Belgien
T +32 (0)2/2 13 81-80
F +32 (0)2/2 13 81-89
info@acatech.de
www.acatech.de
acatech @ LinkedIn | Instagram | YouTube
Präsidenten und VizepräsidentInnen: Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber,
Prof. Dr. Ann-Kristin Achleitner, Prof. Dr. Ursula Gather, Dr. Stefan Oschmann, Prof. Dr. Christoph M. Schmidt
Registergericht AG München, VR 20 20 21
Vorstand i.S.v. § 26 BGB: Prof. Dr.-Ing. Johann-Dietrich Wörner, Prof. Dr.-Ing. Thomas Weber, Wolfgang Siegel
Empfohlene Zitierweise:
Nebel, W./Weigel, R. (Hrsg.): Quelloffene Designinstrumente für souveräne Chipentwicklung (acatech IMPULS), München 2025.
DOI: https://doi.org/10.48669/aca_2025-3
ISSN 2702-7627
Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation in der Deutschen Nationalbibliografie;
detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über http://dnb.d-nb.de abrufbar.
Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Über setzung,
des Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wiedergabe auf fotomechanischem oder ähnlichem Wege
und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen bleiben – auch bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.
Copyright © acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften • 2025
Koordination: Dr.-Ing. Patrick Bollgrün
Layout-Konzeption: Groothuis, Hamburg
Titelfotos: : iStock/laurence-dutton
Konvertierung und Satz: Heilmeyer und Sernau Gestaltung, Berlin
Die Originalfassung der Publikation ist verfügbar auf www.acatech.de.

Der Entwurf moderner elektronischer Schaltungen ist ohne spezielle
Designsoftware undenkbar. Allerdings stellen die etablierten
proprietären Lösungen aufgrund rechtlicher Beschränkungen und
hoher Lizenzgebühren für kleine Unternehmen und Start-ups eine
große Hürde bei der Entwicklung eigener Mikrochips dar. Quelloffene
(Open-Source) Designwerkzeuge bieten eine interessante Alternative,
wenngleich sie den umfassenden industriellen Anforderungen derzeit
noch nicht gerecht werden.
Die vorliegende Publikation untersucht, für welche Technologien und
Anwendungen quelloffene Designinstrumente zukünftig eingesetzt
werden können, um einen Beitrag zur technologischen Souveränität
und Innovationsfähigkeit in Europa zu leisten.
ISBN 978-3-96834-037-1ISBN 978-3-96834-037-1
9 783968 340371 >
